==== BLOCKS ==== 

327 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததொகுதி 327 - இல. 03 Volume 327 - No. 03

2026 ජූනි 11වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 யூன் 11, வியொழக்கிழமை

Thursday, 11th June, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 429-472] පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

උසස් අධිකරණවල විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාම ය මාගව වමස

[තීරුව 473] ම යහජන ගසෞඛ්‍යම ුමවගකාවවිනන් වන ලලෑමම ය සහ ීති

විගරෝධී ුමවගකාව ගවගවඳාම ය ගහ්තුගවන් රජගේ ආදාමම ය අහිමි වීම ය [තීරුව 478] වඩොරච්චික මුහුපද්දී ධීවරයි් අුරුදහස් වීෙ

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සවෑත් අම යාත්‍යතුම යාගේ ්‍රකායම

[තීරුව 480]

අ්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 429-472] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Retirement Age of Judges of Superior Courts

[Col. 473] Impact of Tobacco on Public Health and Loss of

Government Revenue Due to Illicit Tobacco Trade [Col. 478] DISAPPEARANCE OF FISHERMEN AT VADAMARACHCHI SEA: Statement by Minister of Fisheries, Aquatic and

Ocean Resources [Col. 480]

PRINCIPAL CONTENTS

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 429-472] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

மைனிமல நீதிைன்ற நீதிபதிகளின் ஓய்வுதபறும் வயது

[ப: 473] தபொது ைக்களின் சுகொதொரத்துக்கு புமகயிமலயொல் ஏற்படும் பொதிப்பும் சட்டவிமரொத புமகயிமல வர்த்தகத்தொல் அரச வருவொய் இழப்பும் [ப: 478] வடைரொட்சி கடற்பரப்பில் ைீனவர்கள் கொணொைற்மபொனமை: கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சொினது கூற்று [ப: 480]

දිට්වා සුිත කුණාටුව මුහුණ දීෙ ්ඳහසා පූර්ව සූදානෙක්

පනාෙැින වීෙ ්ම්බ්ධාපය් පූර්ණ අධායයනයක් ිදු කර වාර්තා කිරීෙ ත්, ඒ ිළිතබඳව ිදය පයෝජනා ්හස නිර්පද්ශ් පාර්ලිපම්්ුරව ඉදිරිපත් කිරීෙ ත් වන විපශ්පෂ කාරක ්භාව කාලම දීර්ඝ කිරීම ය [තීරුව 484]

්ෙථකරණ (ිදවිල් ්හස වාණිජ ආරාවුල්) පනත් පකටුම්පත

ගදවන වර සහ තුන්වන වර කිමවා සවම යත්‍ කරන ලදී

[තීරු 486-528]

්ාපරාධී කාරණාවල දී අපනයානය ්හසපයෝිතතාව දැක්වීපම්

පනත නිමම යම [තීරුව 528] කල්තැබීපම් පයෝජනාව:

රගේ වත්ම යන් ආර්ික ත්‍ත්ත්වම [තීරු 529-610]

தித்வொ புயமல எதிர்தகொள்வதற்கொக முன்னொயத்தத்துடன்

இருக்கவில்மல என்பது ததொடர்பில் முழுமையொக ஆரொய்ந்து அறிக்மகயிடுவதற்கும், அது ததொடர்பிலொன முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் பொரொளுைன்றத்துக்குச் சைர்ப்பிப்பதற்குைொன ததொிகுழு: கொல நீடிப்பு [ப: 484] ைத்தியஸ்தம் (குடியியல் ைற்றும் வர்த்தகப் பிணக்குகள்)

சட்டமூலம்: இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது [ப: 486-528] குற்றவியல் கருைங்களில் பரஸ்பர உதவியளித்தல் சட்டம்:

கட்டமள [ப: 528] ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண:

நொட்டின் தற்மபொமதய தபொருளொதொர நிமலமை [ப: 529-610]

SELECT COMMITTEE TO CONDUCT A COMPREHENSIVE STUDY ON THE LACK OF PREPAREDNESS TO FACE CYCLONE DITWAH AND REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD Extension of Time [Col. 484] MEDIATION (CIVIL AND COMMERCIAL DISPUTES) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

[Cols. 486-528] MUTUAL ASSISTANCE IN CRIMINAL MATTERS

ACT: Order [Col. 528] ADJOURNMENT MOTION:

Current Economic Situation of the Country [Cols. 529-610]

පාර්ලිපම්්ුරව

பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2026 ජූනි 11වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 யூன் 11, வியொழக்கிழமை

Thursday, 11th June, 2026

—————————–—— පූ.භා. 9.30 පාර්ලිපම්්ුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ජගත් වි්‍රෙරත්න ෙහසතා

මූලා්නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැ්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු අනුර කුණාිනලක ෙහසතා (වරාය ්හස ිදවිල් ගුව් ප්පවා අොතය ්හස බලශ්ක්ින අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன மசமவகள் அமைச்சரும் வலுசக்தி அமைச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගරු කථානාමකතුම යනි, ්‍රවාහන, ම යහාම යාර්ග සහ නාගිකක සංවර්ධන අම යාත්‍යතුම යා ගවුවගවන් ම යම ය, 2023 වර්ෂම සඳහා ම යාර්ග ආරක්ෂාව පිළිලඳ ජාික සභාගේ වාර්ික වාර්ත්‍ාව ඉදිිකෑත් කරමි.

ගම යම ය වාර්ත්‍ාව මටිත්‍ල ෑහසුකව සහ උෑාම ම යාර්ික සංවර්ධනම පිළිලඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත්‍ ගමාමු කව යුතු මැයි ම යම ය ගමෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු අනුර කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු කථානාමකතුම යනි, ්‍රවාහන, ම යහාම යාර්ග සහ නාගිකක සංවර්ධන අම යාත්‍යතුම යා ගවුවගවන් ම යම ය, රජගේ ිණුව පිළිලඳ කාරක සභාව විසින් ෑාර්ිනගවන්තුව ඉදිිකෑත් කරන ලද වාර්ත්‍ාගේ ෑාර්ිනගවන්තුගේ විෑක්ෂ නාමක කාර්මාලම සවලන්ධ කරුණු පිළිලඳව ෑාර්ිනගවන්තුගේ ස්ථාවර නිගමෝග 119(4) ්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගුව ලැූ ්‍රිමාම යාර්ග පිළිලඳ වාර්ත්‍ාව ඉදිිකෑත් කරමි.

ගම යම ය වාර්ත්‍ාව රජගේ ිණුව පිළිලඳ කාරක සභාව ගවත්‍ ගමාමු කව යුතු මැයි ම යම ය ගමෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු අනුර කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු කථානාමකතුම යනි, බුද්ධයාසන, ආගමික සහ සංස්කෘික ක යුතු අම යාත්‍යතුම යා ගවුවගවන් ම යම ය, රජගේ ිණුව පිළිලඳ කාරක සභාව විසින් ෑාර්ිනගවන්තුව ඉදිිකෑත් කරන ලද වාර්ත්‍ාගේ ම යහා භාරකාර ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව සවලන්ධ කරුණු පිළිලඳව ෑාර්ිනගවන්තුගේ ස්ථාවර නිගමෝග 119(4) ්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගුව ලැූ ්‍රිමාම යාර්ග පිළිලඳ වාර්ත්‍ාව ඉදිිකෑත් කරමි.

ගම යම ය වාර්ත්‍ාව රජගේ ිණුව පිළිලඳ කාරක සභාව ගවත්‍ ගමාමු කව යුතු මැයි ම යම ය ගමෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු ලුිනන් කෝඩර් (විශ්‍රාමික)ක) ප්‍රගීතත් ෙුරරගග ෙහසතා (ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் ைதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු කථානාමකතුම යනි, ම යම ය ෑහත්‍ සඳහන් ගෑත්සව තුන පිළිගන්වමි.

(1) නිේ ඹුව, රන්ගෑාකුණුගම ය, ගදවන අදිමර, එෆ්-173 මන ිනපිනගමහි ෑදිංචි එච්.එච්.ඩබ්ලිනේ. හේගල්ල ම යහත්‍ාගගන් ලැබුණු ගෑත්සම ය; (2) ගහ්ගන්ගම ය, වලේවත්ත්‍, අංක 29/46 මන ිනපිනගමහි ෑදිංචි අයි.ඒ. සුනිල් ඉන්රෑාල ම යහත්‍ාගගන් ලැබුණු ගෑත්සම ය; සහ (3) කිිකඳිවැල, වල්ගවමුල්ල ෑාර, අංක 28/3/7 මන ිනපිනගමහි ෑදිංචි ඩබ්ලිනේ.ඩී.එන්.ජී. කුම යාරසිික ම යහත්‍ාගගන් ලැබුණු ගෑත්සම ය. ගු අිදත නිපරෝෂණ එපගාඩ විතාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு அசித நிமரொஷண எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු කථානාමකතුම යනි, ම යහුවවර, ම යහයිමාව, පි කන්ද ෑාර, අංක 51 මන ිනපිනගමහි ෑදිංචි එස්.ගක්. ම යාෑලගම ය ම යහත්‍ාගගන් ලැබුණු ගෑත්සම යක් ම යම ය පිළිගන්වමි.

ගු පද්වාන්ද සුරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு மதவொனந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු කථානාමකතුම යනි, ගෑාල්ගස්ඕවි , සිමඹලාගගාඩ, අංක 91/2 මන ිනපිනගමහි ෑදිංචි ඒ.පී.ජී. සම යන් ලක්ෂාන්ත්‍ ම යහත්‍ාගගන් ලැබුණු ගෑත්සම යක් ම යම ය පිළිගන්වමි.

ගු එම්.එ්ප. අබ්දු ල් වාහිද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. M. Anwer Sathath of Hajiyar Road, Pottuvil 07.

ඉදිරිපත් කරන ලද පපත්්ම් ෙහසජන පපත්්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

427 428

ෑාර්ිනගවන්තුව

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රය්න අංක 1 -122/202- (2), ගරු චමින්ද විගේසිික ම යහත්‍ා - [සභා ගර්භම තුව නැත්‍.]

්‍රය්න අංක 2 -209/2024- (1), ගරු නිනන් ලණ්ඩාර ජමම යහ ම යහත්‍ා - [සභා ගර්භම තුව නැත්‍.]

"පපාපහසා්ත් ර ක් - ල්ප්න ජීවිතයක්" ප්‍රිනපත්ින

ප්‍රකාශ්ය ීතිනපින පදපාර්තපම්්ුරප පාාත්

කාර්යාල ිළහිටුවීෙ “வளைொன நொடு - அழகொன வொழ்க்மக” தகொள்மகப்

பிரகடனம்: சட்டத்துமற தமலமையதிபதி திமணக்களத்தின் ைொகொண அலுவலகங்கமள

நிறுவுதல் "A THRIVING NATION - A BEAUTIFUL LIFE" MANIFESTO: ESTABLISH PROVINCIAL OFFICES OF ATTORNEY GENERAL'S

DEPARTMENT

231/2024

3. ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා

(ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) අධිකරණ සහ ජාික ඒකාලද්ධත්‍ා අම යාත්‍යතුම යාගගන් සූ ්‍රය්නම - (2):

(අ) (i) ගජයෂ්අ අිගර්ක ගසාිනසි ර් ජනරාල්වරගමක්

ම ගත් ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ ෑවාත්ලද කාර්මාල ස්ථාපිත්‍ කිරීම ය "ගෑාගහාසත් ර ක් - ලස්සන ජීවිත්‍මක්" ්‍රිෑත්ි ්‍රකායනම ම යිනන් ගෑාගරාන්ුම වී ිගබ්ලද;

(ii) එගස් නව, ගව වනවි එක් එක් ෑවාගත් ෑවාත්ලද

ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තු කාර්මාල සඳහා අුවයුක්ත්‍ කර සි ගස්වක සංඛ්‍යාව ගවන් ගවන් වයගමන් ගකාෑම යණද;

(iii) ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ ෑවාත්ලද කාර්මාල

ස්ථාපිත්‍ කිරීම ය සඳහා ගව වනවි ආගමෝජනම කර සි මුදල ගකාෑම යණද;

මන්න එතුම යා ගම යම ය සභාව දන්වන්ගන්ද?

(ආ) ගනාඑගස් නව, ඒ ම යන්ද? நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) சிமரஷ்ட மைலதிக ைன்றொடியொர் தமலமை அதிபதியின்கீழ், சட்டத்துமற தமலமையதிபதி திமணக்களத்தின் ைொகொண அலுவலகங்கமள நிறுவுவதற்கொக “வளைொன நொடு - அழகொன வொழ்க்மக” தகொள்மகப் பிரகடனத்தில் வொக்குறுதி அளிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

( ii) அவ்வொறொயின், இன்றளவில் சட்டத்துமற தமலமையதிபதி திமணக்களத்தின் ைொகொண அலுவலகம் ஒவ்தவொன்றுக்குதைன இமணக்கப்பட்டுள்ள பணியொளர்களின் எண்ணிக்மக தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) சட்டத்துமற தமலமையதிபதி திமணக்களத்தின் ைொகொண அலுவலகங்கமள நிறுவுவதற்கொக இதுவமரயில் முதலீடு தசய்யப்பட்டுள்ள ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House -

(i) whether it has been pledged through the manifesto titled "A Thriving Nation - A Beautiful Life" that provincial offices of the Attorney-General's Department will be established under a Senior Additional Solicitor General;

(ii) if so, the number of employees who have been attached to each provincial office of the Attorney-General's Department at present; and

(iii) the amount of money that has been invested so far in establishing provincial offices of the Attorney-General's Department?

(b) If not, why? ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (අධිකරණ ්හස ජාිනක ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානාමකතුම යනි, එම ය ්‍රය්නම පිළිතුර ගම යගස්යි.

(අ) (i) ඔේ.

අධිකරණ ෑද්ධි තුව සිුම වන ්‍රම යාදමන් වැවැක්වීගව මන්රණමක් ගලස අධිකරණ ෑද්ධිම වඩා නඩුවක් ගගාුව කිරීගවදී සි වන ත්‍ාක්ෂණික ්‍රම යාදමන් වැවැක්වීගව මන්රණමක් ගලස ්‍රධාන වයගමන් අපි රජගේ ්‍රධාන අධිගචෝදක කාර්මාලමක් ස්ථාපිත්‍ කර ගැීතම ය සහ ඒ හා සම යගාමීව ෑවාත්ලදව උෑකාර්මාල පිහිටුවීම ය සඳහා ත්‍ම යයි සාකච්ඡාව ිගලන්ගන්. ගකගස් ගවත්‍ත් ගව සවලන්ධව "ගෑාගහාසත් ර ක් - ලස්සන ජීවිත්‍මක්" ්‍රිෑත්ි ්‍රකායනම ම යිනන් ගමෝජනා කර ිගලනවා.

ගරු කථානාමකතුම යනි, ඒ වාගේම ය ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුවත්, අභිගචෝදක කාර්මාලමත් ගවන් ගවන් වයගමන් ස්ථාපිත්‍ කිරීගම යන් ෑසුව ත්‍ම යයි ගජයෂ්අ අිගර්ක ගසාිනසි ර් ජනරාල්වරගමක් ම ගත් ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ ෑවාත්ලද කාර්මාල ස්ථාපිත්‍ කිරීම ය ්‍රිෑත්ිම යම දැක්ම ය සකස් ගකා ිගලන්ගන්. ඒ අුවව අගේ ්‍රිෑත්ි ්‍රකායනගේ ිනමා ිගලන ගද්වල් සහ ඒවාගේ මූිනක අවයයත්‍ා හඳුනා ගනිමින්, prioritize කරමින් ත්‍ම යයි මන්ගන්. ම යම ය ෑසුිම අවස්ථාගේදීත් ගරු අජිත් පී. ගෑගර්රා ම යන්ීතුම යා පිළිතුරු ුමන්නා, අභිගචෝදක කාර්මාලම පිහිටුවීම ය සහ එම ය අභිගචෝදකවරගමකු ලැගලන්නා වූ ලලත්‍ල ගම යානවාද, ීතිෑිවරමා වඟ ත්‍ලා ගන්නා ලලත්‍ල ගම යානවාද මන කරුණු ගව වනගකා ත් එම ය කමිටුව සාකච්ඡා කරමින්

429 430

2026 ජූනි 11

ඉන්නවාම කිමලා. එම ය කමිටු සාකච්ඡාගවන් ෑසු අභිගචෝදක කාර්මාලම ස්ථාපිත්‍ කිරීගම යන් අනතුරුව ඒ හා සම යගාමීව ත්‍ම යයි ගම යම ය අිගර්ක ගසාිනසි ර් ජනරාල්වරගමක් ෑත් කිරීම ය ෑවාත්ලදව කරන්න සාකච්ඡාව ආරවභ කරන්ගන්.

(ii) අදාව ගනාගේ.

(iii) අදාව ගනාගේ.

(ආ) ෑැන ගනානඟී.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානාමකතුම යනි, ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ ක යුතුවල ්‍රම යාදම පිළිලඳව වියාල ම යැසිවිල්ලක් ිගලනවා. විගය්ෂගමන්ම ය වම යා අෑචාර නඩු, ඒ වාගේම ය ම යත්රවය සවලන්ධ නඩු පිළිලඳව ඉත්‍ා ලරෑත්‍ව ්‍රම යාදමක් ිගලනවා. රස ෑරීක්ෂක ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ වාර්ත්‍ා ලැබීම ය වසරක වඩා ්‍රම යාද වීම ය නිසා ගව ත්‍ත්ත්වම ත්‍වත් ලරෑත්‍ව ගවලා ිගලනවා. ගව ත්‍ත්ත්වම තුව ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ ්‍රාගද්ය ම කාර්මාල පිහිටුවීම ය ඉත්‍ා වැදගත්. ඒක රජම එකඟ වුණු ්‍රිෑත්ිමක්. නමුත්, ඒක ත්‍වම ය ්‍රිමාත්ම යක ගනාවීම ය කනගාටුව කරුණක්.

ගරු කථානාමකතුම යනි, ම යගේ ෑවමුවැනි අතුරු ්‍රය්නම ගම යමයි. ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ ීතිඥවරුන්ගේ වෘත්තීම ජීවිත්‍ම තුව සි ඉත්‍ා වැදගත් අවස්ථාවක් ත්‍ම යයි, ඔවුන් ඉහව අධිකරණවල , ඒ කිමන්ගන් උෑිකම යාධිකරණවල - අභිමාචනාධිකරණම , ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණම - සත්‍ැව අවස්ථාවල ම යහාධිකරණම ෑත්වීව ලැබීම ය. අද ගවනගකා ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණගේ සහ අභිමාචනාධිකරණගේ ධුර අ ක් හිස්ව ිගලනවා. ඒ වාගේම ය ම යහාධිකරණගමත් පුරේෑාඩු ිගලනවා. ගව පුරේෑාඩු දැන ම යාස හමක් විත්‍ර ිස්ගස් පුරවන්ගන් නැිව ඉිහාසගේ කවදාවත් නැි ත්‍රව අධික ්‍රම යාදමක් ිගලනවා. ගව ත්‍ත්ත්වම නිසා ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ ගස්වම කරන ීතිඥවරුන්ගේ වෘත්තීම ජීවිත්‍ම පිළිලඳව, ්‍රගිම ගැන ගලාකු ගැ ුවවක් ම යතු ගවලා ිගලනවා. ගරු කථානාමකතුම යනි, ගවක ඉත්‍ා වැදගත් ජාික ්‍රය්නමක්. ගරු අධිකරණ සම යිතුම යනි, ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ රජගේ අධිීතිඥවරුන්ගේ වෘත්තීම ්‍රගිම සවලන්ධගමන් ලලෑා ිගලන, ගෑාුමගේ රගේ යුක්ිම ෑසිඳලීම ය පිළිලඳ ්‍රම යාදම ගහ්තු ගවලා ිගලන ගව ෑත්වීව ඉක්ම යන් කිරීම ය සඳහා ඔලතුම යා ම යැදිහත් ගවලා ගන්න පිමවර ගම යානවාද?

ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු කථානාමකතුම යනි, ෑාර්ිනගවන්තු සභාගේ රීි අුවව අතුරු ්‍රය්න නැිනම හැක්ගක් මූිනක ්‍රය්නගමන් ෑැන නිනන ගදමක ෑම යණයි. නමුත් ෑසුිම අවස්ථාගවත් අජිත් පී. ගෑගර්රා ම යන්ීතුම යා හිත්‍ාම යත්‍ාම ය ගව ආකාරම ම ය ම යගගන් අතුරු ්‍රය්නමක් සුවවා, මූිනක ්‍රය්නගමන් ෑැන ගනානිනන. ඒ අවස්ථාගේ ම යම ය ඒක උත්ත්‍ර ුමන්ගන් නැහැ, ෑාර්ිනගවන්තුගේ රීි අුවව. ගකගස් ගවත්‍ත් අද ම යම ය ගව ්‍රය්නම උත්ත්‍රමක් ගදනවා. නමුත් එතුම යා කරන්ගන් වැරැදි වැඩක්, අගේ රීි අුවව. ගකගස් ගවත්‍ත් ම යම ය උත්ත්‍රමක් ගදන්නව.

ෑවමුවැනි කාරණම ගවකයි. ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ ිගලන ෑම යාවීව ීතිෑිවරමාගේ වරද නිසා ගවන ගදමක් ගනාගවයි. ඔුවගේ ම යානව සවෑත්වල සහ ත්‍ාක්ෂණික සවෑත්වල ිගලන අවම යභාවම නිසායි ඒ ෑම යාවීව සිුමවන්ගන්. ඒ වාගේම ය රස ෑරීක්ෂක වාර්ත්‍ා ෑම යාවීම ය සවලන්ධගමන් සලකා ලලා ගව වන වි රස ෑරීක්ෂක ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව ලඳවා ගැීතව ආරවභ කරලා

ිගලනවා. ඒ වාගේම ය වැඩසහ නක් හදලා ිගලනවා. ඉත්‍ා ඉක්ම යනින් - ම යාස තුනක් වාගේ ගකටි කාලමක් සතුවත්‍ - රස ෑරීක්ෂක වාර්ත්‍ා ලලා ගදන්න අවයය වැඩ පිළිගවවක් හදමින් මනවා. එහි ්‍රිලල එන්න ගකාගහාම යත් ත්‍ව ම යාස කිහිෑමක් මයි.

ගදවන කාරණාව ගවකයි. ගරු ීතිෑිවරමා විසින් ත්‍ව ීති නිලධාිකන් ලඳවා ගැීතම ය සවලන්ධගමන් අපි සාකච්ඡා ෑවත්වනවා. ඒ අුවව, ඔුව අවයය සිමුවම ය සවෑත් ලලා ගදන්න අපි ක යුතු කරනවා. ඒක ත්‍ම යයි උත්ත්‍රම.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම යන්ීතුම යනි, ඔලතුම යාගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රය්නම මුල් ්‍රය්නම අදාවව අහන්න.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානාමකතුම යනි, අතුරු ්‍රය්න සීමගවදී ඒ විෂම පිළිලඳවයි අසා ිගලන්ගන්; ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව ගැන, ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ ගවන්තුගේ රජගේ අධිීතිඥවරුන්ගේ ්‍රගිම ගැන ආදී වයගමන්. ඒ නිසා ඒක අදාව නැහැයි කිමලා ගගනාපු ත්‍ර්කම වැරදියි. ඒක මී කිනන් හි පු ම යැි සම යිවරුුවත් පිළිතුරු දීලා ිගලනවා. ඒ වාගේම ය, ගම යතුම යා පිළිතුරු ගදන්නත් පුළුවන්. නමුත්, එතුම යා වැදගත්ම ය ්‍රය්නම පිළිතුරු ුමන්ගන් නැහැ. විනිය්චමකාරවරුන් ෑත් කරන්ගන් නැත්ගත් සයි කිමන ්‍රය්නම එතුම යා පිළිතුරු ුමන්ගන් නැහැ.

ම යගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රය්නම ගම යමයි, ගරු කථානාමකතුම යනි. ගරු සම යිතුම යනි, ඔලතුම යාගේ විෂම ෑථම ම ගත් ත්‍ම යයි ිගලන්ගන් ලන්ධනාගාර ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව. ලන්ධනාගාර ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව සහ ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව කිමන ගදෑාර්ත්‍ගවන්තු ගදක එක ලැඳිලා ිගලනවා. ගම යාකද, ලන්ධනාගාර ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ කාර්මක්ෂම යත්‍ාවයි, ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ කාර්මක්ෂම යත්‍ාවයි, ලලම විම යධයගත්‍ කිරීම යයි ඉත්‍ා වැදගත් එකක්, ගව ්‍රිෑත්ි ්‍රකායනම අුවව. හි පු ලන්ධනාගාර ගකාම යසාිකස් ජනරාල් තුෂාර උපුල්ගදණිම ම යහත්ම යමා සවලන්ධ ්‍රය්නම ඉත්‍ා ලරෑත්‍ව එකක්. ජනාධිෑි සම යාවක් වැරදි ගලස ුමන්නා කිමලා අයුතු ගලස ගචෝදනා කරලා ඔුවව අත්අඩංගුව අරගගන වැඩ ත්‍හනව කවා. දැන් ම යානව හිමිකව ගකාමිෂන් සභාව විසින් ඔුව නිර්ගදෝෂී ලව ්‍රකාය කර ිගලනවා. ත්‍වම යත් ඔුවගේ ෑත්වීම ය කරලා නැහැ. ඒ වාගේම ය ඔුවව අස් කරලාත් නැහැ. ඒ ත්‍නතුර ගවුවගවන් ස්ිර ෑත් කිරීම යක් කරලාත් නැහැ. ලන්ධනාගාර ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව ත්‍වම යත් ඉන්ගන් ත්‍ාවකාිනක නාමකත්වමක්, ගරු අධිකරණ සම යිතුම යනි. ඔලතුම යා ගව ්‍රය්නම ම යැදිහත් ගවන්න. දැන් ආෑසු කිමන්න එෑා ගවක විෂගමන් පි කිමලා. ඔලතුම යා ගව ්‍රය්නම උත්ත්‍ර ගදන්න. හැම ය දාම ය අෑ අවස්ථාව ලැගලන්ගන් නැහැ. ගරු සම යිතුම යනි, ලන්ධනාගාර ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ ගකාම යසාිකස් ජනරාල්වරමා ෑත් කිරීම ය පිළිලඳ ්‍රය්නම අවසන් කරන්ගන් නැත්ගත් සයි? එක්ගකෝ, උපුල්ගදණිම ම යහත්ම යමා අස් කරන්න ඕනම, එක්ගකෝ අුවත් ගකගනක් ෑත් කරන්න ඕනම. එගහම ය ෑත් ගනාකර ගව වාගේ ත්‍ත්ත්වමක් ිබීම ය අසාධාරණයි, ර ත්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් පී. ගෑගර්රා ම යන්ීතුම යනි, ස්ථාවර නිගමෝග 33(1) ගකගරහි ම යම ය ඔලතුම යාගේ අවධානම ගමාමු කරවන්න කැම යැියි. එහි ගම යගස් සඳහන්ව ිගලනවා:

431 432

ෑාර්ිනගවන්තුව

"........... එගස් වුව ද, එම ය අතුරු ්‍රය්න ම යිනන් මුල් ්‍රය්නගමහි සතුවත් ගනාවන කාරණා ම යතු කරුව ගනාලැබිම යුතු අත්‍ර, වාචික පිළිතුරකින් ෑැන නින මව කාරණමක් වඩාත් ෑැහැදිින කර ගැීතගව කාර්මම සඳහා ෑම යණක් විම යසුව ලැබිම යුත්ගත් ම..........."

ගරු ම යන්ීතුම යනි, දැන් ඔලතුම යාගේ ්‍රය්නගමන් අහලා ිගලන්ගන් ගවනත් කාරණාවක් ගන්.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔලතුම යා -[ලාධා කිරීම යක්] ම යම යයි ඒක අහන්ගන්. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම යන්ීතුම යා, ගම යගහම යයි. ඔලතුම යා ස්ථාවර නිගමෝගවල අුවවයි වැඩ කරන්න ඕනම. ඔලතුම යා ඕනම විධිම ,- [ලාධා කිරීව]

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔලතුම යා ඒ රාජකාිකම ලාර ගන්ගන් නැිව- [ලාධා කිරීව]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම යන්ීතුම යා, ම යගේ රාජකාිකම ත්‍ම යයි Standing Ordersවල අුවව ෑාර්ිනගවන්තුව ෑවත්වාගගන මන එක. [ලාධා කිරීව]

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ම යගේ රාජකාිකම ්‍රය්න අහන එක. ඔලතුම යාගේ රාජකාිකම ඔලතුම යා කරන්න. [ලාධා කිරීව]

ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානාමකතුම යනි, ඔලතුම යා කිමන කාරණම විසඳලා ගදන්න අෑ .[ලාධා කිරීව] Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද විගේසිික ම යන්ීතුම යාගේ point of Order එක ගම යාකක්ද?

ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානාමකතුම යනි, ඔලතුම යා දැන් ස්ථාවර නිගමෝග 33 (1) කිගමේවා ගන්. ම යම ය ස්ථාවර නිගමෝග 34 (1) කිමවන්නව. එහි ගම යගස් සඳහන්ව ිගලනවා:

"්‍රය්නමක නිසි අරමුණ විම යුත්ගත් ්‍රය්නම ගමාමු කරුව ලලන අම යාත්‍යවරමාගේ විගය්ෂ දැුවම ය ගගෝචර කාරණමක් සවලන්ධගමන් ගත්‍ාරතුරු ලලා ගැීතම ය ගහෝ ඒ සවලන්ධගමන් පිමවර ගන්නා ගලස අමැද සිටීම ය ගේ."

ඒ අුවව, එතුම යාගේ විගය්ෂ දැුවම ය ගගෝචර වන කාරණා සීමගව අයිිම ස්ථාවර නිගමෝග 34 (1)හි සඳහන් ගවලා ිගලනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අතුරු ්‍රය්න ගනාගවයි, ගරු ම යන්ීතුම යා. ඒ ්‍රය්නම ගැනයි කිමන්ගන්. ඔලතුම යා ඒක ගත්ගරන්ගනත් නැහැ.

ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) විෂම ෑථම අදාවව ත්‍ම යයි එතුම යා ්‍රය්නම අහන්ගන්. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විෂම ෑථම අදාවව ත්‍ම යයි අහන්න ඕනම, ගරු ම යන්ීතුම යා. විෂම ෑථම අදාවව අහන්න ඕනම ්‍රය්නමයි. [ලාධා කිරීම යක්] ගරු අධිකරණ අම යාත්‍යතුම යා.

ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු කථානාමකතුම යනි, අතුරු ්‍රය්න සවලන්ධගමන් ිගලන රීිම ත්‍ම යයි ස්ථාවර නිගමෝග 33(1) ම ගත් ිගලන්ගන්. ගරු චමින්ද විගේසිික ම යන්ීතුම යනි, ඔලතුම යා කිමන එක අතුරු ්‍රය්නවල අදාව ගවන්ගන් නැහැ. ගරු කථානාමකතුම යනි, එම ය ්‍රය්නම ස්ථාවර නිගමෝග 33(1) රීිම උල්ලංඝනම කරන ලැවින් ම යම ය එම ය ්‍රය්නම පිළිතුරු ලලාදීම ය ලැී ගනාම යැි ලව සඳහන් කරමින් ඉඳගන්නවා. [ලාධා කිරීව]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රය්න අංක 4, ගරු රවී කරුණානාමක ම යන්ීතුම යා. [ලාධා කිරීව]

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානාමකතුම යනි,- [ලාධා කිරීව] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලතුම යා ්‍රය්නම අහන්න. [ලාධා කිරීව] ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගම යතුම යන්ලා කථා කරන නිසා ම ය සගහන්ගන් නැහැ ගන්. [ලාධා කිරීව]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලතුම යා ්‍රය්නම අහන්න. [ලාධා කිරීව] Headphone එක දම යා ගන්න. [ලාධා කිරීව]

433 434

[ගරු කථානාමකතුම යා]

2026 ජූනි 11

ශ්‍රී ලගකා රක්ෂණ ්ග්පථාව 2020 ිද මූලය කාර්ය

්ාධානය இலங்மக கொப்புறுதிக் கூட்டுத்தொபனம்: 2020 முதல்

நிதிச் தசயலொற்றுமக SRI LANKA INSURANCE CORPORATION: FINANCIAL

PERFORMANCE FROM 2020

466/2025 4. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා

(ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල්, ක්‍රම යසවෑාදන සහ ආර්ික සංවර්ධන අම යාත්‍යතුම යාගගන් සූ ්‍රය්නම- (1):

(අ) (i) 2020 වර්ෂගේ සි ගව දක්වා ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාගේ ආදාමම ය සහ ලාභම එක් එක් වර්ෂම අුවව ගවන් ගවන් වයගමන් ගකාෑම යණද;

(ii) ගව දක්වා එම ය සංස්ථාගේ ගවගවඳ ගෑාව ගකා ගසහි ්‍රියත්‍ම සහ මුළු ගය්ෂ ෑරගේ වටිනාකම ය ගකාෑම යණද;

(iii) ඉහත්‍ සංස්ථාගේ ත්‍රගකරුවන්ගේ නව සහ ජීවිත්‍ හා සාම යානය රක්ෂණ ක්ගෂ්රගේ ඔවුන්ගේ ගවගවඳ ගෑාව ගකා ගසහි ්‍රියත්‍ම සහ සම යස්ත්‍ම ගවන් ගවන් වයගමන් ගකාෑම යණද;

(iv) 2020 වර්ෂගේ සි ගව දක්වා සංස්ථාව විසින් වාර්ිකව ගගවන ලද සෘජු හා වක්‍ර ලුම ්‍රම යාණ ගවන් ගවන් වයගමන් ගකාෑම යණද;

(v) ඉහත්‍ සංස්ථාගේ ෑිකෑාිනත්‍ සම යාගවවල නව සහ ඒවා සතු ගකා ස් ්‍රම යාණ ගවන් ගවන් වයගමන් කවගර්ද;

මන්න එතුම යා ගම යම ය සභාව දන්වන්ගන්ද?

(ආ) 2020 වර්ෂගේ සි ගව දක්වා වාර්ිකව ඉහත්‍ සංස්ථාගේ -

(i) ගස්වම කරුව ලලන ගස්වක සංඛ්‍යාව සහ ඔවුන්ගේ වැටුේ හා ගේත්‍න සඳහා වැම වූ මුළු මුදල;

(ii) ආගමෝජන ්‍රිලාභ;

ගවන් ගවන් වයගමන් ගකාෑම යණද මන්නත් එතුම යා ගම යම ය සභාව දන්වන්ගන්ද?

(ස) ගනාඑගස් නව, ඒ ම යන්ද? நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2020 முதல் இற்மறவமர ஒவ்மவொர் ஆண்டிலும் இலங்மக கொப்புறுதிக் கூட்டுத்தொபனத்தின் வருைொனம் ைற்றும் இலொபம் யொமவ என்பமத தவவ்மவறொகவும்;

(ii) இற்மறவமர அக்கூட்டுத்தொபனத்தின் சந்மதப் பங்குச் சதவீதம் ைற்றும் தைொத்த ஐந்ததொமகப் தபறுைதி யொமவ என்பமதயும்;

(iii) மைமல குறிப்பிடப்பட்ட கூட்டுத்தொபனத்துடன் மபொட்டியிடுபவர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் ஆயுள், தபொதுக் கொப்புறுதியில் அவர்களுமடய சந்மதப் பங்கின் சதவீதம் ைற்றும் தைொத்தம் தவவ்மவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iv) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் இற்மறவமர ஒவ்மவொர் ஆண்டிலும் கூட்டுத்தொபனத்தொல் தசலுத்தப்படும் மநரடி ைற்றும் ைமறமுக வொிகளின் ததொமக யொமவ என்பமதயும்;

(v) மைமல குறிப்பிடப்பட்ட கூட்டுத்தொபனத்தின் துமண நிறுவனங்களின் தபயர்கள் ைற்றும் அவற்றுக்குச் தசொந்தைொன பங்குகளின் ததொமக ஆகியன தவவ்மவறொக யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) 2020 முதல் இற்மறவமர ஒவ்மவொர் ஆண்டிலும்

மைமல குறிப்பிடப்பட்ட கூட்டுத்தொபனத்தில் -

(i) பணியொற்றிய ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக, அவர்களின் சம்பளம் ைற்றும் ஊதியங்களுக்கொகச் தசலவிடப்பட்ட தைொத்தத் ததொமக யொது என்பமதயும்;

(ii) முதலீட்டு வருைொனம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

தவவ்மவறொக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House the - (i) revenue and profit of the Sri Lanka Insurance Corporation in each year from 2020 to date, separately; (ii) percentage of market share and the total balance sheet value of the Corporation as at to date; (iii) names of the competitors of the above Corporation and the percentage of their market share in life and general insurance and in total, separately; (iv) amount of direct and indirect taxes paid by the Corporation in each year from 2020 to date separately; and (v) names of the subsidiaries of the above Corporation and amount of the shares owned by them, separately?

(b) Will he also inform this House, in respect of the above Corporation, separately for each year from 2020 to date, the- (i) number of employees and the total amount spent for their salaries and emoluments; and (ii) return on investment?

(c) If not, why? ගු නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (ආර්ික ්ගවර්ධාන නිපයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர - தபொருளொதொர அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානාමකතුම යනි, මුදල්, ක්‍රම යසවෑාදන සහ ආර්ික සංවර්ධන අම යාත්‍යතුම යා ගවුවගවන් ම යා එම ය ්‍රය්නම පිළිතුර ලලා ගදනවා.

(අ) (i) 2020 වර්ෂගේ සි ගව දක්වා ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාගේ ආදාමම ය සහ ලාභම එක් එක් වර්ෂම අුවව ගවන් ගවන් වයගමන් සමුණුම ය 01 වයගමන් ෑහත්‍ ෑිකදි දක්වා සත්‍.

435 436

ෑාර්ිනගවන්තුව

• 2024දී ගවන් කිරීගව ්‍රිමාවිනගමන් ෑසුව ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ලයිෆ් ිනමි ඩ් - SLICLL - සහ ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ගජනරල් ිනමි ඩ් - SLICGL - වයගමන් ීතිම යම ආමත්‍න -අුවලද්ධිත්‍ සම යාගව- ගදකක ගවන් කරන ලද අත්‍ර, ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ිනගරෝ ගමස් ර්මිනල් ලංකා (පුද්ගිනක) සම යාගම ය, කැගනාවින් ගහෝ ල් සහ ස්ෑාස් (පුද්ගිනක) සම යාගම ය, කවම යනාකරණ ගස්වා රක්ෂණ (පුද්ගිනක) සම යාගම ය, ිනගරෝ ගමස් ලංකා සම යාගම ය සහ ලංකා ගහාස්පිේල්ස් ගකෝෑගර්ෂන් පීඑල්ීම සතුළු ත්‍වත් අුවලද්ධිත්‍ සම යාගව කිහිෑමක් සහිත්‍ ම යේ සම යාගම යක් වයගමන් ෑැවතුණි.

ඒකාලද්ධ කාර්ම සාධනම රක්ෂණ වයාෑාරගේ කාර්ම සාධනම සහ ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ිනමි ඩ්හි ස්වාධීන කාර්ම සාධනම සතුවත් වන අත්‍ර, අගනකුත් අුවලද්ධිත්‍ සම යාගවවල කාර්ම සාධනම සැලකිල්ල ගනාගීත.

2025 වර්ෂම අදාව ආදාමම ය හා ලාභම ෑහත්‍ ෑිකදි ගේ.

(ii) ගම යම ය ්‍රය්නම පිළිතුර සමුණුම ය 02 වයගමන් ෑහත්‍ ෑිකදි දක්වා සත්‍.

සමුණුම ය 02

437 438

[ගරු නියාන්ත්‍ ජමවීර ම යහත්‍ා]

ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව

2020

රු. මිිනමන

2021

රු. මිිනමන

2022

රු. මිිනමන

2023

රු. මිිනමන

2024 රු. මිිනමන 2025 රු. මිිනමන (විගණනම ගනාකව)

රක්ෂණ වයාෑාරම

ඒකාලද්ධ

කාර්ම සාධනම

රක්ෂණ වයාෑාරම

ඒකාලද්ධ

කාර්ම සාධනම

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ලයිෆ් ිනමි ඩ් (SLICLL)

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑ ගර්ෂන් ගජනරල් ිනමි ඩ් (SLICGL)

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ිනමි ඩ් (SLIC)

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑ ගර්ෂන් ලයිෆ් ිනමි ඩ් (SLICLL)

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ගජනරල් ිනමි ඩ් (SLICGL)

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ිනමි ඩ් (SLIC)

ආදාමම ය 52,614 64,062 63,685 64,194 53,238 22,988 4,616 80,842 60,839 24,270 7,679 92,788

ලාභම 5,789 10,041 10,546 7,779 2,595 3,287 3,057 8,939 2, 316 2,528 6,233 11,077

සමුණුම ය 01

ශ්‍රී ලංකා

රක්ෂණ සංස්ථාව

2020 රුපිමල් මිිනමන

2021 රුපිමල් මිිනමන

2022 රුපිමල් මිිනමන

2023 රුපිමල් මිිනමන

2024 ුිළයල් මික)ලියන 2025 ුිළයල් මික)ලියන (විගණනය කා පනාකා)

රක්ෂණ වයාෑාරම රක්ෂණ වයාෑාරම

ඒකාලද්ධ

කාර්ම සාධනම ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ලයිෆ් ිනමි ඩ් (SLICLL)

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ගජනරල් ිනමි ඩ් (SLICGL)

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ිනමි ඩ් (SLIC)

ඒකාලද්ධ කාර්ම සාධනම

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රව රන්ස් ගකෝෑ ගර්ෂන් ලයිෆ් ිනමි ඩ් (SLICLL)

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රව රන්ස් ගකෝෑ ගර්ෂන් ගජනරල් ිනමි ඩ් (SLICGL)

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රව රන්ස් ගකෝෑ ගර්ෂන් ිනමි ඩ් (SLIC)

මුළු වත්කව 235,630 268,436 274,449 312,630 238,625 51,134 115,077 404,836 275,187 64,015 131,911 471,113

මුළු ගය්ෂ ෑරගේ වටිනාකම ය

්ොගෙ 2020 2021 2022 2023 2024 2025

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ලයිෆ් ිනමි ඩ් 18.69% 17.62% 15.36% 13.78% 14.38% 14.36%

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ගජනරල් ිනමි ඩ් 20.26% 20.77% 17.75% 19.12% 19.40% 20.20%

2026 ජූනි 11

• 2024දී, ගවන් කිරීගව ්‍රිමාවිනගමන් ෑසුව, ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ලයිෆ් ිනමි ඩ් - SLICLL - සහ ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ගජනරල් ිනමි ඩ් - SLICGL - වයගමන් ීතිම යම ආමත්‍න ගදකක (අුවලද්ධිත්‍ සම යාගව) ගවන් කරන ලද අත්‍ර, ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව, ිනගරෝ ගමස් ර්මිනල් ලංකා (පුද්ගිනක) සම යාගම ය, කැගනාවින් ගහෝ ල් සහ ස්ෑාස් (පුද්ගිනක) සම යාගම ය, කවම යනාකරණ ගස්වා රක්ෂණ (පුද්ගිනක) සම යාගම ය, ිනගරෝ ගමස් ලංකා සම යාගම ය සහ ලංකා ගහාස්පිේල්ස් ගකෝෑගර්ෂන් පීඑල්ීම සතුළු ත්‍වත් අුවලද්ධිත්‍ සම යාගව කිහිෑමක් සහිත්‍ ම යේ සම යාගම යක් වයගමන් ෑැවතුණි.

ඒකාලද්ධ කාර්ම සාධනම රක්ෂණ වයාෑාරගේ කාර්ම සාධනම සහ ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ිනමි ඩ්හි ස්වාධීන කාර්ම සාධනම සතුවත් වන අත්‍ර, අගනකුත් අුවලද්ධිත්‍ සම යාගවවල කාර්ම සාධනම සැලකිල්ල ගනාගීත. (iii) සංස්ථාගේ ත්‍රගකරුවන්ගේ නව සහ ජීවිත්‍ හා සාම යානය රක්ෂණ ක්ගෂ්රගේ ඔවුන්ගේ ගවගවඳ ගෑාව ගකා ගසහි ්‍රියත්‍ම සහ සම යස්ත්‍ම ගවන් ගවන් වයගමන් සමුණුම ය 03හි දැක්ගේ. එම දීර්ඝ සමුණුම යක්.

සමුණුම ය 03 ්භාගත*කරමි.

(iv) 2020 වර්ෂගේ සි ගව දක්වා සංස්ථාව විසින් වාර්ිකව ගගවන ලද ඍජු හා වක්‍ර ලුම ්‍රම යාණ ගවන් ගවන් වයගමන් සමුණුම ය 04 වයගමන් ෑහත්‍ ෑිකදි දක්වා සත්‍.

439 440

2020

ු. මික)ලියන

2021

ු. මික)ලියන

2022

ු. මික)ලියන

2023

ු. මික)ලියන

2024 2025

ු. මික)ලියන ු. මික)ලියන

ශ්‍රී ලගකා ඉ්ුවර

්්ප පකෝපපර්ෂ

් ලයිෆප

ලිමික) ඩ් (SLICLL)

ශ්‍රී ලගකා ඉ්ුවර්්ප පකෝපපර්ෂ්

පජනරල්

ලිමික) ඩ් (SLICGL)

ශ්‍රී ලගකා ඉ්ුවර්්ප

පකෝපපර්ෂ

් ලිමික) ඩ්

(SLIC)

ශ්‍රී ලගකා ඉ්ුවර්්ප පකෝපපර්ෂ් ලයිෆප ලිමික) ඩ්

(SLICLL)

ශ්‍රී ලගකා ඉ්ුවර්්ප පකෝපපර්ෂ් පජනරල් ලිමික) ඩ්

(SLICGL)

ශ්‍රී ලගකා ඉ්ුවර්්ප පකෝපපර්ෂ් ලිමික) ඩ් (SLIC)

ඍජු බු

ආදාමව ලද්ද 1,284 2,218 2,993 2,031 690 296 1,630 1,143 887 368

ගභෝග රක්ෂණ ලද්ද 79 52 66 108 16 20 73 24 20 -

අධිභාර ලද්ද - - 2,427 - - - - - - -

ආර්ික ගස්වා ගාස්තුව 23 - - - - - - - - -

එකුරව 1,386 2,270 5,486 2,139 706 316 1,703 1,167 907 368

ව්‍ර බු

එකතු කව අගම ම යත්‍ ලද්ද 951 1,310 1,539 2,521 - 2,566 557 - 3,900 75

සම යාජ ආරක්ෂණ දාමකත්ව ලද්ද

- - - 602 - 531 147 - 792 29

ම යාර්ග ආරක්ෂණ අරමුදල 10 12 25 18 - 14 3 - 19 -

මුද්දර ගාස්තු 22 23 26 28 2 17 10 6 30 -

රඳවා ගැීතගව ලද්ද 20 - - 141 96 37 50 223 143 11

එකුරව 1,003 1,345 1,590 3,310 98 3,165 767 229 4,884 115

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

සමුණුම ය 04

ෑාර්ිනගවන්තුව

(v)

ස හන 01

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ිනමි ඩ් හි හිමිකව ෑැවරීගව ්‍රිමාවිනම සවලන්ධගමන් වූ, 2023 ම යාර්තු 17 වන දින 23/0431/604/046 දරන අම යාත්‍ය ම යණ්ඩල තීරණම සහ අංක 23/1899/604/187 දරන අම යාත්‍ය ම යණ්ඩල තීරණම අුවව, ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ිනමි ඩ් හි අුවලද්ධිත්‍ සම යාගව භාණ්ඩාගාර ගල්කව ගවත්‍ ෑැවරීගව ්‍රිමාවිනම අුවව, කැන්විල් ගහෝල්ින්ේස් (පුද්ගිනක) සම යාගගව අයිිම 2024 ජුින 8 වන දින භාණ්ඩාගාර ගල්කව ගවත්‍ ෑවරන ලදී.

(ආ) (i) ගස්වම කරුව ලලන ගස්වක සංඛ්‍යාව සහ

ඔවුන්ගේ වැටුේ හා ගේත්‍න සඳහා වැම වූ මුළු මුදල සමුණුම ය 05 ම යිනන් දැක්ගේ.

2025 වර්ෂම අදාව ගත්‍ාරතුරු ෑහත්‍ ෑිකදි ගේ.

(ii) ආගමෝජන ්‍රිලාභ විස්ත්‍රාත්ම යකව සමුණුම ය 06 ම යිනන් දැක්ගේ.

2025 වර්ෂම අදාව ගත්‍ාරතුරු ෑහත්‍ ෑිකදි ගේ.

(ස) ෑැන ගනානඟී.

සමුණුව අංක 05 සහ 06 ්භාගත* කරමි.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානාමකතුම යනි, ගරු නිගමෝජය සම යිතුම යා දීලා ිගලන උත්ත්‍ර අුවව ම යා ගව ්‍රය්නම අහනවා. ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාගවන් NDB ලැංකුගේ ගකා ස් මිලදී ගන්නවා ගන්. සිමම 11ක විත්‍ර ගකා ස් ්‍රම යාණමක් ිමාගගනත්, කිසිම ය අධයක්ෂකවරගමක් NDB එක ෑත් කරලා නැහැ. දැන් NDB එගක් රුපිමල් බිිනමන 13.4ක මූලය ්‍රය්නමක් සි ගවලා ිගලනවා. ඒගකන් ඔලතුම යන්ලා dividends ලැබිලාත් නැහැ. ඒ වාගේම ය ඒ ගකා ස් ගත්ත්‍ ්‍රම යාණම වඩා මිල අඩු ගවලා ිගලනවා. ම යම ය ඔලතුම යාගගන් අහන්ගන්, සිමම 11ක ගකා ස් ිමාගගන, ත්‍ම යන්ගේ හිමිකම යක් වන අධයක්ෂ ම යණ්ඩලගේ seat එකක් ලලා ගන්ගන් නැත්ගත් සයි කිමන එකයි.

ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි, ගම යාන ගහ්තුවක් නිසාද ගව වාගේ තීන්ුමවක් ගත්ගත්? ගම යාකද, මව විධිමකින් කඩා වැටීම යක් ිගලනවා කිමලා දැනගගනත්, ඔලතුම යන්ලා ගකා ස් ්‍රම යාණමක් අරගගන ිගලනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා අෑ කිමන්න පුළුවන්ද, ගවගක් ්‍රිවිෑාකම ගම යාකක්ද කිමලා? රක්ෂණ අරමුදල් ගන්නා අම ගවක වාසිමක්ද, අලාභමක්ද, එගහම ය නැත්නව ත්‍වම ය නිය්චිත්‍භාවමක් ගසාමා ගන්න ලැික ගවලා ිගලනවාද?

ගු නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු ම යන්ීතුම යනි, ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ආගමෝජන කරන්ගන් ඒගගාල්ලන්ගේ Investment Committee එක හරහා. ඒගගාල්ලන් ත්‍ම යයි අදාව නිර්ණාමක අුවව අඩුම ය අවදානම ය ිගලන ත්‍ැන තීරණම කරලා ඒ ආගමෝජන කරන්ගන්. ඒ අුවව ඒගගාල්ලන් ආගමෝජන කරලා ිගලනවා. ඔලතුම යා කිමනවා වාගේ NDB එගක් ම යතු වුණු ගැ ුවව නිසා ගව ගවනගකා ත් ඒ ගැන forensic audit එකක් මනවා. ඒ ගැන ඔලතුම යාත් දන්නවා. ඒගක් හිමිකාිකත්වම පිළිලඳව, ඒ Investment Committee එගකන් ගත්ත්‍ තීරණමක් ම යත්‍ ත්‍ම යයි ඒ ආගමෝජනම කරලා ිගලන්ගන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම යන්ීතුම යා, ගදවැනි අතුරු ්‍රය්නම අහන්න. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ගදවැනි එක ගනාගවයි ෑවමුවැනි එගක් - [ලාධා කිරීම යක්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිගමෝජය අම යාත්‍යතුම යා, ෑවමුවැනි අතුරු ්‍රය්නම පිළිතුර ලලා දීලා අවසන් කරන්න. [ලාධා කිරීම යක්]

441 442

[ගරු නියාන්ත්‍ ජමවීර ම යහත්‍ා]

අුවලද්ධිත්‍ සම යාගගව නම ය හිමිකාිකත්ව ගකා ස් ්‍රම යාණම

(2025 ගදසැ.31

දින )

හිමිකාිකත්ව ගකා ස් ්‍රියත්‍ම

(%)

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ලයිෆ් ිනමි ඩ්

මිිනමන 1,250 100%

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ගජනරල් ිනමි ඩ්

මිිනමන 1,400 100%

ලංකා ගහාස්පිේල්ස් ගකෝෑගර්ෂන් පීඑල්ීම

මිිනමන 114.86 51.34%

ිනේගරෝ ගමස් ලංකා සම යාගම ය

මිිනමන 35.98 99.94%

ිනේගරෝ ගමස් ර්මිනල් ලංකා (පුද්) සම යාගම ය

මිිනමන 158.71 100%

කැගනාවින් ගහාග ල්ස් සන්ඩ් ස්ෑාස් (පුද්) සම යාගම ය

මිිනමන 87.01 100%

කවම යනාකරණ ගස්වා රක්ෂණ (පුද්) සම යාගම ය

5 100%

කැන්විල් ගහෝල්ින්ේස් (පුද්) සම යාගම ය

- -

2025

ගස්වක සංඛ්‍යාව (ස් ර ගකාන්රාත් ෑදනම ය ම යත්‍)

2,707

කාර්ම ම යණ්ඩල (පිිකවැම රුපිමල් මිිනමන)

9,103

2025 ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ලයිෆ්

ිනමි ඩ් (SLICLL)

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ගජනරල්

ිනමි ඩ් - SLICGL

ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ිනමි ඩ් - SLIC

ආගමෝජන ්‍රිලාභම ())

11% 9% 14%

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනි 11

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානාමකතුම යනි, එගහම ය ක යුතු කරනවාද? ගව ්‍රය්නම මව විධිමක flow එකක් ිගලන්න ඕනම ගන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගදවැනි අතුරු ්‍රය්නමකුත් එනවා ගන්, ගරු ම යන්ීතුම යා. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානාමකතුම යනි, ගේලාවත් ඉතුරු කරගගන - [ලාධා කිරීම යක්] ගවක ෑාර්ිනගවන්තුව, ්‍රාගද්ය ම සභාවක් ගනාගවයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවක වාද විවාද කරන අවස්ථාවක් ගනාගවයි, ගරු ම යන්ීතුම යා.

ගරු රවි කරුණානාමක ම යන්ීතුම යා, ඔලතුම යාගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රය්නම අහන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ම යගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රය්නම ගම යමයි, ගරු කථානාමකතුම යනි.

ගරු නිගමෝජය සම යිතුම යා ්‍රය්නගේ (v) ගකා ස පිළිතුර ගලස ලලා දීලා ිගලනවා සංස්ථාව සතු හිමිකව ගැන අගනක් ආමත්‍න තුව. ඒ අත්‍ර ලංකා ගහාස්පිේල්ස් ගකෝෑගර්ෂන් පීඑල්ීම සිමම 51.34ක්, ිනගරෝ ගමස් ලංකා සම යාගම ය සිමම 99ක් සහ කැගනාවින් ගහාග ල්ස් සන්ඩ් ස්ෑාස් (පුද්) සම යාගම ය සිමම 100ක්. ගව අවස්ථාගේ ගලෝක ගවගවඳ ගෑාගව් ගමස් මිල වැිවීම යත් එක්ක ිනගරෝ එක මිල වැි ගනාකිරීගව අලාභම ගකාත්‍රව එන්න පුළුවන්ද? ලංකා ගහාස්පිේල්ස් ගකෝෑගර්ෂන් පීඑල්ීම සහ කැගනාවින් ගහාග ල්ස් සන්ඩ් ස්ෑාස් (පුද්) සම යාගම ය ගකා ස් ගවගවඳ ගෑාව දාලා විකුණන්න, වාණිජකරණම කරන්න දැන් අවස්ථාව සි ගවලා ිගලනවා. එම ජාත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුදගල් අවයයත්‍ාවක් ඉටු කිරීම යක් කිමලා ත්‍ම යයි අපි දැුවවත් ගවලා ිගලන්ගන්, ගරු කථානාමකතුම යනි. එම සැලමවක් ද, එම කුම යන කාල ෑිකච්ගේදක් තුවදී ද කරන්ගන්, ඒ තුළින් ඔලතුම යන්ලා ගකාෑම යණ capital gain එකක් ලලා ගන්න ලලාගෑාගරාත්තු වනවා ද කිමලා ම යගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රය්නගමන් ම යම ය කාරුණිකව අහනවා. ඒ පිළිලඳව ෑාර්ිනගවන්තුව දැුවවත් කරන්න පුළුවන්ද?

ගු නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ඒ පිළිලඳව ත්‍වම ය නිය්චිත්‍ව ගණනම කරලා නැහැ. නිය්චිත්‍ව ගණනම කරලා ඉදිිකගේදී ෑැහැදිිනව ඉදිිකෑත් කරන්නව.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කිමන්ගන් එම ජාත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුදගල්,- [ලාධා කිරීම යක්]

ගු නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ඒ ගවනගකා ෑැහැදිිනවම ය ගකගරනවා. ඒක නිය්චිත්‍ව ලලලා ඔලතුම යා ෑැහැදිිනව ඉදිිකෑත් කරන්නව.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජාත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුදගල් අවයයත්‍ාව ඉටු කරගගන, - [ලාධා කිරීම යක්]

ගු නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ඔලතුම යා අහන ්‍රය්නම අදාව දත්ත්‍ ම ය ගව අවස්ථාගේ ලැබිලා නැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවී කරුණානාමක ම යන්ීතුම යා, මූිනක ්‍රය්නම අදාවව අතුරු ්‍රය්නම අහන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගවන මුකුත් ගනාගවයි ම යම ය අහන්ගන් ශ්‍රී ලංකා ඉන්රවරන්ස් ගකෝෑගර්ෂන් ිනමි ඩ් එගක් subsidiaries ගැන. ගවක ජාත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුදගල්,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවී කරුණානාමක ම යන්ීතුම යා, මූිනක ්‍රය්නගමන් ෑැන නිනන ගදමක් නිරාකරණම කර ගැීතම ය ත්‍ම යයි අතුරු ්‍රය්න අහන්න ිගලන්ගන්. ස්ථාවර නිගමෝග කිමවන්නගකෝ. ඔලතුම යන්ලා අතුරු ්‍රය්න අහද්දි ගම යානවා කරනවාද කිමලා ම යම ය දන්ගන් නැහැ. [ලාධා කිරීව] නැහැ, ගරු ම යන්ීතුම යා. ගවන සව්‍රදාමන් ගනාගවයි. ගවක දසවැනි ෑාර්ිනගවන්තුව. ගව ඉන්ගන් දසවැනි ෑාර්ිනගවන්තුගේ කථානාමක. ගරු ම යන්ීතුම යන්ලා ඒක ම යත්‍ක ිමාගන්න.

ගරු නිගමෝජය අම යාත්‍යතුම යා, පිළිතුර ලලා ගදන්න. ගු නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ම යම ය පිළිතුර ලලා ුමන් නා. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පිළිතුර ලලා ුමන්ගන් නැහැ, ගරු කථානාමකතුම යනි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුම යා ඔලතුම යා පිළිතුරක් ලලා ගදනවා ගන්, අදාව නැහැ කිමලා.

443 444

ෑාර්ිනගවන්තුව

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානාමකතුම යනි, Lanka Hospitals එක අද උගද් ිමාම ය ගාස්තුව රුපිමල් 3,000යි. ඒක හැන්දමව වනගකා රුපිමල් 3,500ක් ගවලා ිගලනවා. ඒ කිමන්ගන්, ජාත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුදල ලාභ ලලන විධිමත් ගෑන්වන්න ඕනම කිමන එකයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම යන්ීතුම යා, ඔලතුම යා සූ මුල් ්‍රය්නගමන් ෑැන නිනන අතුරු ්‍රය්නමක් ගනාගවයි ඔම අහන්ගන්. ඔලතුම යා සිංහල ගත්ගරන්ගන් නැද්ද කිමන ්‍රය්නම ම ය ිගලනවා.

්‍රය්න අංක 5 -598/2025- (1), ගරු දමාසිික ජමගස්කර ම යහත්‍ා - [සභා ගර්භම තුව නැත්‍.]

ශ්‍රී ලගකා ගෙනාගෙන ෙණ්ඩලය අයත් පෝපපෝ

පුරප්පාඩු இலங்மக மபொக்குவரத்துச் சமபக்குச் தசொந்தைொன

டிப்மபொக்கள்: தவற்றிடங்கள் DEPOTS BELONGING TO SRI LANKA TRANSPORT BOARD:

VACANCIES

644/2025

6. ගු කිග්ප පනල්්් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ්‍රවාහන, ම යහාම යාර්ග සහ නාගිකක සංවර්ධන අම යාත්‍යතුම යාගගන් සූ ්‍රය්නම - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා ගම යනාගම යන ම යණ්ඩලම අමත් ිගෑෝවල නව කවගර්ද;

(ii) ගව වනවි එම ය ිගෑෝවල ම යානව සවෑත් හිඟමක් ිගලන ලව දන්ගනහිද;

(iii) එගස් නව, එම ය ි ගෑෝවල ෑවින පුරේෑාඩු සංඛ්‍යාව ගකාෑම යණද;

(iv) එම ය පුරේෑාඩු පිරවීම ය සඳහා ගන්නා ්‍රිමාම යාර්ග කවගර්ද;

මන්න එතුම යා ගම යම ය සභාව දන්වන්ගන්ද?

(ආ) ගනාඑගස් නව, ඒ ම යන්ද?

மபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) இலங்மக மபொக்குவரத்துச் சமபக்குச் தசொந்தைொன ‘டிப்மபொ’க்களின் தபயர்கள் யொமவ;

( ii) தற்மபொது மைற்படி ‘டிப்மபொ’க்களில் ைனிதவளப்

பற்றொக்குமற நிலவுகின்றது என்பமத அறிவொரொ;

( iii) ஆதைனில், மைற்படி ‘டிப்மபொ’க்களில் நிலவும்

தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக யொது;

( iv ) மைற்படி தவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கொக மைற்தகொள்ளும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ;

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the names of the depots which belong to the Sri Lanka Transport Board;

(ii) whether he is aware that there is a shortage of human resources in those depots at present;

(iii) if so, the number of vacancies in those depots; and

(iv) the measures that will be taken to fill those vacancies?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ගුණප්පන ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ්හස ෙහසාොර්ග නිපයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிரசன்ன குணமசன - மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) ගරු කථානාමකතුම යනි, ්‍රවාහන, ම යහාම යාර්ග සහ නාගිකක සංවර්ධන අම යාත්‍යතුම යා ගවුවගවන් ම යා එම ය ්‍රය්නම පිළිතුර ලලා ගදනවා.

(අ) (i) ිගෑෝ 108ක් ිගලනවා, ගරු ම යන්ීතුම යා. උෑ ිගෑෝ 10ක් ිගලනවා. එම ය නව ෑහත්‍ සමුණුගම යහි දක්වා ිගලනවා.

445 446

2026 ජූනි 11

(ii) ඔේ.

(iii) 2026.01.30 දින ගස්වක සංඛ්‍යා විස්ත්‍ර අුවව ිකමුමරු - 1,034ක්, ගකාන්ගදාස්ත්‍ර - 1,022ක්, කාර්මික - 429ක් හා වැඩ මූිනක 59ක් වයගමන් පුරේෑාඩු ෑවතී.

අද වන වි , එනව 2026.06.10 වන වි ිකමුමරු - 647 ක් ද, ගකාන්ගදාස්ත්‍ර - 770ක් ද, කාර්මික - 429ක් ද, වැඩ මූිනක 59ක් ද වයගමන් පුරේෑාඩු ෑවතී.

(iv) ්‍රාථමික ගණගේ ගනාවන කාර්ම ම යණ්ඩල ගණවල දැන ෑවින පුරේෑාඩු සඳහා ත්‍ාවකාිනකව කාර්මමන් ආවරණම කිරීගව ෑදනම ය ම යත්‍ කාර්ම ෑැවරුව ලලාදීම ය සිුම කරුව ලැගබ්ල. ්‍රාථමික ගණගේ ිකමුමරු/ගකාන්ගදාස්ත්‍ර හා කාර්මික ත්‍නතුරුවල ලඳවා ගැීතම ය සඳහා රාජය ගස්වගේ ලඳවා ගැීතව ්‍රිමාවිනම සම යාගලෝචනම කිරීගව හා කාර්ම ම යණ්ඩලම කවම යනාකරණ කිරීගව කමිටුව ම යිනන් ිකමුමරු ම යහතුන් 450ක් ද, ගකාන්ගදාස්ත්‍ර ම යහතුන් 300ක් ද, කාර්මික ත්‍නතුරු 429ක් ද, වැඩ මූිනක ත්‍නතුරු සඳහා 17ක් ද ලඳවා ගැීතව සඳහා අුවම යැිම ලලා ුමන් අත්‍ර, 2026.06.03 දින ිකමුමරු ම යහතුන් 387ක්ද, ගකාන්ගදාස්ත්‍ර ම යහතුන් 229ක් ද, කාන්ත්‍ා ගකාන්ගදාස්ත්‍ර 23ගදගනක් ද ගකාන්රාත් ෑදනම ය ම යත්‍ ලඳවා ගගන සත්‍.

කාර්මික හා වැඩමූිනක ත්‍නතුරුවල ෑවින පුරේෑාඩුවල ලඳවා ගැීතම ය සඳහා සවමුඛ්‍ ෑිකක්ෂණ ගව දිනවල ශ්‍රීලංගම ය ්‍රධාන කාර්මාලගේදී ෑැවැත්ගේ.

වැඩමූිනක ත්‍නතුරවල ෑවින පුරේෑාඩුවල ලඳවා ගැීතම ය සඳහා සවමුඛ්‍ ෑරීක්ෂණ ගව දිනවල ශ්‍රීලංගම ය ්‍රධාන කාර්මාලගේදී ෑැවැත්ගවන අත්‍ර, සවමුඛ්‍ ෑරීක්ෂණ ෑැවැත්වීගම යන් ෑසු එහි ඉදිික ක යුතු සිුම කරුව ලැගබ්ල.

ශ්‍රීලංගම ය ්‍රිවයුහගත්‍ කරන ්‍රිමාවිනම ම ගත් කාර්ම ම යණ්ඩලම අමත් ගස්වකයින් නව වැටුේ වයුහම අන්ත්‍ර්රහණම කිරීගව ්‍රිමාවිනම අදාව සවමුඛ්‍ ෑරීක්ෂණ ගව වන වි සවූර්ණගමන් ෑවත්වා සි අත්‍ර, එහි නිර්ගද්ය 2026.05.22 වන දින කවම යනාකරණ ගස්වා ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව ගමාමු කිරීම ය සඳහා ්‍රවාහන, ම යහාම යාර්ග සහ නාගිකක සංවර්ධන අම යාත්‍යාංයම ගමාමු කර සත්‍.

එකී නිර්ගද්ය සවලන්ධගමන් කවම යනාකරණ ගස්වා ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව විසින් සලකා ලලා අවසානගේ අුවම යත්‍ කරුව ලලන ගස්වා ගණවල අදාව ගස්වකමන් එක් එක් ත්‍නතුරු සඳහා අන්ත්‍ර්රහණම කිරීම ය හා උත්ගශ්‍ර්ණිගත්‍ කිරීම ය ලලාගෑාගරාත්තු ගේ.

ත්‍වද, අන්ත්‍ර්රහණ ්‍රිමාවිනම සවලන්ධගමන් ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණගේ අංක එස්.ීම.එෆ්.ආර්. 239/19 දරන නඩුව විභාග ගවමින් ෑවතී.

(ආ) අදාව ගනාගේ.

ගු කිග්ප පනල්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානාමකතුම යනි, ම යගේ ෑවමුවැනි අතුරු ්‍රය්නම ගම යමයි.

ගරු නිගමෝජය සම යිතුම යනි, ලංකා ගම යනාගම යන ම යණ්ඩලගේ ිගෑෝ 107න්, ිගෑෝ 55ක්ම ය ෑාඩු ලලනවා කිමලා ත්‍ම යයි වාර්ත්‍ා ගවන්ගන්. ඒ වාගේම ය ලංකා ගම යනාගම යන ම යණ්ඩලගේ ලස් රථ 7,131න්, ලස් 5,181ක් ත්‍ම යයි ධාවනම ගවනවා කිමලා වාර්ත්‍ා ගවන්ගන්. ගලාගහෝ ලස් අවුරුුම 10ක වඩා ෑරණයි. ඒ වාගේම ය ෑාඩු ලලන ිගෑෝ 55ක් වාර්ත්‍ා ගවනවා.

ගවවා ලාභ ලලන ආමත්‍න ලව ෑත් කරගන්න ඔලතුම යාගේ අම යාත්‍යාංයම තුව විගය්ෂ වැඩ පිළිගවවක් ිගලනවාද?

447 448

ෑාර්ිනගවන්තුව

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ගුණප්පන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ඔේ, ගරු ම යන්ීතුම යනි. ඔලතුම යා කිමන ෑාඩු ලලන ිගෑෝ ලාභ ලලන ආමත්‍න ලව ෑත් කිරීම ය සඳහා අෑ වැඩ පිළිගවවක් ිගලනවා. ඒවා ෑාඩු ලලන්න ්‍රධාන වයගමන් ගහ්තු ගවලා ිගලන්ගන් ගම යන්න ගව කාරණාවයි. ගව සම යහර ිගෑෝ පිහි ා ිගලන්ගන් ්‍රාගද්ය මව. එත්‍ගකා එම ය ිගෑෝවල ගස්වම කරන අම ලැබිලා ිගලන ගම යන් ම යාර්ග වැි ම යගීන් පිිකසක් ්‍රවාහනම කරන ලාභදාමක ගම යන් ම යාර්ග ගනාගවයි. ඒ ගවුවගවන් රජම ම යැදිහත් ගවලා ිගලනවා, ගනාගමක් ක්‍රම යගේද ම යිනන්. ඉන් එක් ක්‍රම යගේදමක් ගත්ගත්‍ාත්, ෑාඩු ලලන ම යාර්ගවල "ගැමි සැිකම", "නිසි සැිකම", "සිසු සැිකම" විධිම ලස් රථ ධාවනම වනවා නව ජාික ගම යනාගම යන ගකාමිෂන් සභාව හරහා කිගලෝමී රමක මවකිසි මුදලක් ගගවීම ය තීරණම කරලා ඒ ගගවීම ය දැන් කරගගන මනවා. ඊ අම යත්‍රව ඒ අනාර්ික ම යාර්ගවල, ඒ කිමන්ගන් ලස් රථමක් ධාවනම කිරීම ය නිසා ඒ ලංගම ය ිගෑෝව වන ෑාඩුව ම යඟහරවා ගැීතම ය සඳහා එගහම ය ම යාර්ගමක ලස් රථ ධාවනම කරන ලව අෑ දැුවව ුමන්නා ෑස්ගස් ඍජුවම ය - directly - ඒ ිගෑෝව මුදල් ලැර කිරීම ය සඳහා ජනාධිෑිතුම යා අම වැගමන් රුපිමල් මිිනමන 2,000ක් ගවන් කර ිගලනවා. ගව වයාෑෘිම දැන් ෑ න්ගගන ිගලනවා. ගව හරහා මවකිසි ක යුතු ්‍රම යාණමක් කව හැකියි. ගරු ම යන්ීතුම යනි, ඔලතුම යා කිමන කාරණම සත්ත්‍. ලස් රථ ලව සණිම ෑරණයි. ඒ නිසා ඒවාගේ නඩත්තු විමදම ය වැියි. ගව ගහ්තුව නිසා ලංගම ය ිගෑෝ මවකිසි ෑාඩුවක ලක්වීම යක් සිුම ගවලා ිගලනවා.

ගු කිග්ප පනල්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානාමකතුම යනි, ම යගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රය්නම ගම යමයි.

රාජය ෑිකෑාලන චක්‍රගල්ඛ්‍ 02/2016 නිසා වැටුේ විෂම යත්‍ාවක් ගවනවා. ඒ කිමන්ගන්, ශ්‍රී ලංකා ගම යනාගම යන ම යණ්ඩලගේ විධාමක ගශ්‍ර්ණිගේ, ඒ වාගේම ය VI, VII, VIII ගශ්‍ර්ණිවල ඉන්න නිලධාිකන්ගේ, ිගෑෝ ෑරීක්ෂකවරුන්ගේ, ඒ වාගේම ය ම යාර්ග ෑරීක්ෂකවරුන්ගේ, ිගෑෝ කවම යනාකරුවන්ගේ, ිනපිකරුවන්ගේ වැටුේ වැිවීම යක් 2018දී ගවනවා කිමලා 02/2016 චක්‍රගල්ඛ්‍ගේ ්‍රකාය ගවනවා. නමුත් ත්‍වම ය ඒ වැටුේ වැිවීම ය සිුම ගවලා නැහැ. ගව ගස්වගේ හි පු ගලාගහෝ අම දැන් මිම ිහිල්ලා ිගලනවා, ඒ වාගේම ය ත්‍වත් පිිකසක් විශ්‍රාම ය ිහිල්ලා ිගලනවා. ඒ අත්‍ිකන් 2017දී වියාල පිිකසක් විශ්‍රාම ය ිහින් ිගලනවා. ගරු නිගමෝජය සම යිතුම යනි, රාජය ෑිකෑාලන චක්‍රගල්ඛ්‍ 02/2016 ්‍රකාරව ඔවුන්ගේ වැටුේ වැිවීම යක් ගවනවාද, ඔලතුම යන්ලා ඒ ගැන සාකච්ඡා කර ිගලනවාද, ඒ අුවව ගස්වගේ ඉන්න අම ගම යානමව ගහෝ සාධාරණමක් ඉෂ් ගවනවාද කිමා ම යා දැනගන්න කැම යැියි.

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ගුණප්පන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරු ම යන්ීතුම යනි, ම යම ය ලලා ුමන් පිළිතුර තුවත් අන්ත්‍ර්රහණම පිළිලඳව සඳහනක් ිබුණා. ගම යාකද, ි ගෑෝවක අුවයුක්ත්‍ වුණා ෑසුව එතුම යන්ලාගේ සුුමසුකව ලලා නිමමිත්‍ ත්‍නතුර ගම යාකක්ද කිමන එක අන්ත්‍ර්රහණම කිරීම යක් ිබිම යුතුයි. නමුත් කාලමක් ිස්ගස්ම ය ඒක ගවලා නැහැ. එම ය නිලධාික ම යණ්ඩලගේ, ගස්වක ම යහතුන්ගේ සිමුව ගෑෞද්ගිනක ිනපිගගාුව ෑරීක්ෂා කර, සවමුඛ්‍ ෑරීක්ෂණවල කැඳවා ඒ අදාව සුුමසුකව - qualifications - සවූර්ණ කර ිගලනවා නව අන්ත්‍ර්රහණම කරන්න පුළුවන්, ඒ අම ඉන්න ත්‍නතුර .

ගදවුවව, අපි ඒ වැටුේ ගණගේ ඒ අම පිහිටුවනවා. අපි ලලාගෑාගරාත්තු වනවා, ඒ හරහා වැටුේ විෂම යත්‍ාව කවම යනාකරණම කරන්න. දැන සවමුඛ්‍ ෑරීක්ෂණ අවසන් කර ිගලනවා. දැන් අෑ ිගලන්ගන් කවම යනාකරණ ගස්වා ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගවන් අුවම යැිම ලලා ගන්නයි. නිත්‍රම ය ඒගගාල්ලන්ගේ directives අෑ ලැගලනවා. ගව සවලන්ධව නඩුවකුත් විභාග ගවමින් ෑවිනවා. අපි ගව සිමල්ලම ය ෑරීක්ෂා කර ලලා ඉදිිකගේදී ගව ටික summarize කරලා කැබිනේ ෑත්‍රිකාවක් හරහා අුවම යැිම අරගගන, කවම යනාකරණ ගස්වා ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ අුවම යැිමත් අරගගන එම ය ක යුත්ත්‍ අවසන් කරන්න ලලාගෑාගරාත්තු වනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රය්න අංක 7 -655/2025- (1), ගරු ගරෝහණ ලණ්ඩාර ම යහත්‍ා - [සභා ගර්භම තුව නැත්‍.]

්‍රය්න අංක 8 -1106/2025- (1), ගරු එස්.එව. ම යිකක්කාර් ම යහත්‍ා.

ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානාමකතුම යනි, ලැබී සි ආගමෝජන සවලන්ධගමන් වන එම ය ්‍රය්නම ම යා අහනවා.

ගු නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු කථානාමකතුම යනි, මුදල්, ක්‍රම යසවෑාදන සහ ආර්ික සංවර්ධන අම යාත්‍යතුම යා ගවුවගවන් ම යා එම ය ්‍රය්නම පිළිතුර ලලා දීම ය සඳහා සි ගදකක කාලමක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

නුපේපගාඩ, ශ්ා්ත පජෝ් විදයාලපේ විු හසල්පිනවරයා එපරහි විෙර්ශ්නය නිර්පද්ශ්

நுமகதகொமட, புனித. மஜொன்ஸ் கல்லூொி அதிபருக்தகதிரொன விசொரமண: விதப்புமரகள் INQUIRY AGAINST PRINCIPAL OF ST. JOHN’S COLLEGE,

NUGEGODA: RECOMMENDATIONS

1472/2025 9. ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා

(ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අරාම යාත්‍ය සහ අධයාෑන, උසස් අධයාෑන සහ වෘත්තීම අධයාෑන අම යාත්‍යතුමිමගගන් සූ ්‍රය්නම - (1):

(අ) (i) ලස්නාහිර ෑවාගත් ආණ්ඩුකාරවරමා ලද ෑැමිණිල්ලක අුවව ුවගේගගාඩ, යාන්ත්‍ ගජෝන් විදයාලගේ විුමහල්ෑිවරමා එගරහිව 2025.06.04 දින සි 2025.07.04 දින දක්වා විම යර්යනමක් සිුම කරන ලද ලව දන්ගන්ද;

(ii) විම යර්යනම සිුම කරන ලද කමිටුව විසින් එම ය විම යර්යනම අෑක්ෂෑාතීව නිසි ආකාරගමන් සිුම කර ිගබ්ලද;

449 450

2026 ජූනි 11

(iii) එගස් නව, එම ය විම යර්යන කමිටුව විසින් ඉහත්‍ විුමහල්ෑිවරමා සවලන්ධගමන් සිුම කර සි නිර්ගද්ය කවගර්ද;

(iv) ගව වන වි , එම ය නිර්ගද්ය ්‍රිමාත්ම යක කර ිගබ්ලද;

මන්න එතුමිම ගම යම ය සභාව දන්වන්ගන්ද?

(ආ) ගනාඑගස් නව, ඒ ම යන්ද? பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i ) மைல் ைொகொண ஆளுநருக்குக் கிமடக்கப் தபற்றததொரு முமறப்பொட்டுக்கு அமைய, நுமகதகொமட, புனித. மஜொன்ஸ் கல்லூொியின் அதிபருக்தகதிரொக 2025.06.04ஆம் திகதி ததொடக்கம் 2025.07.04ஆம் திகதி வமரயில் விசொரமணதயொன்று மைற்தகொள்ளப்பட்ட ததன்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

( ii ) விசொரமணமய மைற்தகொண்ட குழுவொல் மைற்படி விசொரமணயொனது பக்கச்சொர்பின்றி முமறயொக மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், குறித்த அதிபர் ததொடர்பொக மைற்படி விசொரமணக் குழு முன்மவத்த விதப்புமரகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) தற்மபொது மைற்படி விதப்புமரகள் தசயற்படுத்தப் பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) whether she is aware that an inquiry was conducted against the Principal of St. John’s College, Nugegoda from 04.06.2025 to 04.07.2025 pursuant to a complaint received by the Governor of the Western Province;

(ii) whether the committee that conducted the inquiry has carried out the said inquiry impartially and properly;

(iii) if so, the recommendations that were made by the said committee of inquiry regarding the Principal concerned; and

(iv) whether the said recommendations have been implemented by now?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) ෙුරර ප්පනවිරත්න ෙහසතා (අධායාපන ්හස උ්්ප අධායාපන නිපයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු කථානාමකතුම යනි, ගම යම ය ්‍රය්නගමන් අසා ිගලන්ගන් ුවගේගගාඩ යාන්ත්‍ ගජෝන් විදයාලගේ විුමහල්ෑිවරමා ගැනයි. ගම යම ෑවාත් ෑාසලක්. ගම යහිදී පිළිතුරු සැෑගමන්ගන් ගම යම ය

ෑාසගල් විනම ක යුත්ත්‍ක් සවලන්ධගමන්. ගම යහි විනම ලලධාිකමා ගවන්ගන් ෑවාත් සභාව. එම ය නිසා ෑවාත් සභාව සහ රාජය ගස්වා ගකාමිෂන් සභාව ගව සවලන්ධව ගමාමු කර ගත්‍ාරතුරු ලලාගගන ිගලනවා. ඒ අුවව, අරාම යාත්‍ය සහ අධයාෑන, උසස් අධයාෑන සහ වෘත්තීම අධයාෑන අම යාත්‍යතුමිම ගවුවගවන් ම යා එම ය ්‍රය්නම පිළිතුර ලලා ගදනවා.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) ඔේ.

ගම යම ය විුමහල්ෑි සවලන්ධගමන් අක්‍රමිකත්‍ාවක් නිරීක්ෂණම ගනාවූ ලැවින් ගවනත් කලාෑ කාර්මාලමක් ගවත්‍ ගමාමු කිරීම ය නිර්ගද්ය කර සත්‍. ගව සවලන්ධගමන් වාර්ත්‍ාවක් ිගලනවා. එත්‍ැන විම යර්යන වාර්ත්‍ා 3ක් ිගලනවා. පිළිමන්දල කලාෑ කාර්මාලගමන්, ෑවාත් අධයාෑන ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගවන් සහ නිගමෝජය ්‍රධාන ගල්කව විසින් ෑත් කරන ලද විම යර්යන වාර්ත්‍ා ම යත්‍ ගම යම ය නිර්ගද්යම කරලා ිගලනවා.

(iv) නැත්‍.

(ආ) ගම යම ය විුමහල්ෑි අධයාෑන ෑිකෑාලන ගස්වගේ නිලධාිකගමකු වන ලැවින්ද, නිර්ම යාණය ලී ගකගනකු වන ලැවින්ද, අක්‍රමිකත්‍ා නිරීක්ෂණම ගනාවූ ලැවින් සහ විුමහල්ෑිගේ ගස්වම නැවත්‍ ෑාසල ලලා ගදන ගලස නිගමෝජය හා සහකාර විුමහල්ෑිවරු, ගුරු භවතුන්, ෑාසල් සංවර්ධන සමිිම හා ආදි ශිෂයමන් විසින් කරන ලද ිනිතත්‍ ඉල්ලීව සලකා ලලා ෑිකෑාලනම යම තීරණමක් අුවව ෑවාත් අධයාෑන ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව ගවත්‍ ත්‍ාවකාිනකව අුවයුක්ත්‍ කර සිටි විුමහල්ෑිවරමා ෑවාත් අධයාෑන ගල්කවගේ තීරණමක් ම යත්‍ නැවත්‍ එම ය විුමහල 2025.07.23 දින සි ස්ථානගත්‍ කර සත්‍. ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කථානාමකතුම යනි, ම යම ය ගව ්‍රය්නගමන් අහලා ිගලන්ගන් ුවගේගගාඩ, යාන්ත්‍ ගජෝන් විදයාලගේ විුමහල්ෑිවරමා සවලන්ධවයි. 2025 වසගර්දී ත්‍ම යයි ගව විුමහල්ෑිවරමා සවලන්ධගමන් ෑරීක්ෂණම කගව්, ගව ආණ්ඩුගේ ආණ්ඩුකාරවරමා. ගවක ෑවාත් ෑාසලක්. ආණ්ඩුකාරවරමා විනම ෑරීක්ෂණ සඳහා ගමාමු කරපු විනම කමිටුගවුවත් නිර්ගද්ය දීලා ිගලනවා, ගම යාුව ෑිකෑාලන ගස්වගේ නිලධාිකගමක් නිසා විුමහල්ෑි ගශ්‍ර්ණිගේ ිමන්න එෑා, මුදල් වංචා කිහිෑමක ත් හසු ගවච්ච විුමහල්ෑිවරගමක් කිමලා. හැලැයි, විනම ෑරීක්ෂණ කමිටුගවන් තීරණමක් අරගගන ිගලනවා, ගව විුමහල්ෑිවරමා අයින් කරන්න කිමලා. ගවක අපි කාගේවත් තීරණමක් ගනාගවයි, ගව ආණ්ඩුගේ විනම ෑරීක්ෂණ ම යණ්ඩලගමන් ෑවාත් ආණ්ඩුකාරවරමා 2025දී ගත් තීරණමක්. හැලැයි, එගහම ය නිර්ගද්ය කරපු ගකනා ත්‍ාවකාිනකව ෑවාත් අධයාෑන ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව අුවයුක්ත්‍ කවා. නමුත්, ආෑසු ඔුව ගව ෑාසල ම ය අුවයුක්ත්‍ කර ිගලනවා. ගරු නිගමෝජය සම යිතුම යනි, විනම ෑරීක්ෂණගමන් වැරදිකාරගමක් ගවච්ච ගකගනක් ත්‍ාවකාිනකව ෑවාත් අධයාෑන ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව අුවයුක්ත්‍ කරලා, නැවත්‍ ගව ෑාසල ගගගනන එක අහවලාගේ ඉල්ලීම ය කිමලා කිමන්න ලැහැ. විනම ෑරීක්ෂණමකින් වැරැදිකාරගමක් වුණා නව ඔුව වැරැදියි. ඒ වැරැද්ද විනම ෑරීක්ෂණමක් කරලා නිර්ගද්යම දීලා ිගලනවා. ඔුව ුවගේගගාඩ යාන්ත්‍ ගජෝන් විදයාලගේ විුමහල්ෑි. ඔුව ෑිකෑාලන ගස්වගේ ගකගනක් ගන්. එගහම ය නව, විුමහල්ෑි ෑිකෑාලන ගස්වගේ අම ත්‍ව ත්‍නතුරු ිගලනවා. මුදල් වංචා,

451 452

ෑාර්ිනගවන්තුව

දූෂණ කිහිෑමක් ිගලන නිසා ත්‍ම යයි ඔුව විනම ෑරීක්ෂණමක් කගව්. ඒ විනම ෑරීක්ෂණගමන් ඔුව වැරැදිකාරමා වුණා. වැරැදිකාරමා වුණු ගකනා ත්‍ාවකාිනකව ෑවාත් අධයාෑන ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව අුවයුක්ත්‍ කරලා නැවත්‍ ඒ ෑාසල ම ය දැවම යා. එගහම ය නව විනම ෑරීක්ෂණමක් අවයයත් නැහැ. ඔුව ෑවාත් අධයාෑන ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව අුවයුක්ත්‍ කරලා වැඩකුත් නැහැ. ෑවාත් අධයාෑන ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ දවස් ගණනක් ිමලා ආෑසු ඒ ෑාසල ම ය ගත්ත්‍ා. ගවක සවූර්ණ වැරැදියි. ඔුව විනම ෑරීක්ෂණගමන් වැරැදිකාරමා ගවලා ිගලනවා. ෑවාත් අධයාෑන ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව දාලා නිකව සුුම ලූුව ගෑාි කරන්න ඕනම නැහැ. එක සැගර් එක්ගකෝ දානවා නව දාන්න, නැත්නව හි පු ත්‍ැනම ය ිමන්න. ගව විධිම විනම ෑරීක්ෂණමක් වැඩක් නැහැ, ගරු කථානාමකතුම යනි. ගලාරුව ගන් විනම ෑරීක්ෂණමක් ිමන්ගන්. විනම ෑරීක්ෂණ තුනකින් ඔුව වැරැදිකාරමා ගවලා ිගලනවා. එගහම ය විුමහල්ෑිවරු දම යන්න ගනාගවයි ගව ආණ්ඩුව ආගේ. ගව ආණ්ඩුව ආගේ නිවැරැදිව වැඩ කරන්න. විනම ෑරීක්ෂණමකින් වැරැදිකාරමා ගවනවා නව ඔුව වහාම ය යාන්ත්‍ ගජෝන් විදයාලගමන් අයින් කරන්න කිමලා අපි ගව ගවලාගේදී කිමනවා. ඒක ත්‍ම යයි ම යගේ ෑවමුවැනි අතුරු ්‍රය්නම.

ගු (වවදය) ෙුරර ප්පනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානාමකතුම යනි, ම ය නිය්චිත්‍ ්‍රය්නමක් නව සුවගණ් නැහැ. නමුත් ම යම ය පිළිතුරු සෑමන්නව. ම යම ය ගෑාඩ්ඩක් කථා කරන්නව, විනම ්‍රිමාදාම යම සවලන්ධගමන්. ගවක විම යධයගත්‍ subject එකක් නිසා අනිවාර්මගමන් ෑවාත් සභාව සහ ෑවාත් රාජය ගස්වා ගකාමිෂන් සභාව ත්‍ම යයි ඒක වග කිමන්ගන්. මූිනක විම යර්යන ක යුතු අවසන් ගවලා ිගලනවා, ඒ විම යර්යන තුගන්ම ය.

ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) සම යගාමීව ෑවාත් අධයක්ෂ ඉන්ගන් ම යධයම ය රජගේ. දන්ගන් නැත්නව ම යගගන් අහගන්න. ම යම ය හි පු ම යහ සම යි.

ගු (වවදය) ෙුරර ප්පනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ම යම ය කිමන්ගන් විනම සවලන්ධගමන් ලලධාිකමා ගවන්ගන් ෑවාත් රාජය ගස්වා ගකාමිෂන් සභාව කිමන එකයි. ඔුව සවලන්ධගමන් විනම ෑරීක්ෂණ තුනක් කරලා ිගලනවා. මූිනක ෑරීක්ෂණ තුගනන්ම ය දීලා ිගලන නිර්ගද්යම ම යම ය සභාගත්‍ කරන්නව. අවසාන නිර්ගද්යම සවලන්ධගමන් ත්‍ම යයි ඔම කථාව කිමන්ගන්. නමුත් ත්‍ාක්ෂණ හැකිමාවක් ිගලනවා, විනම ලලධාිකමා විනම සවලන්ධගමන් තීරණමක් ගැීතම ය සඳහා. ගව සවලන්ධගමන් නිය්චිත්‍ වාර්ත්‍ා ටිකක් ිගලනවා. ගවක ෑවාත් සභාව අදාවයි. ගරු ම යන්ීතුම යනි, අපි ගකාගහාම යත් එළිගේ උසාවි දාලා, ගද්යෑාලනඥගමෝ ම යැදිහත් ගවලා ෑාසල්වල විනම ෑරීක්ෂණ කරලා නැහැ. දණ ගස්සන්ගන්ත් නැහැ. ඒක නිසා අපි ඒ නිය්චිත්‍ ්‍රිමාදාම යම කරනවා.

ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔම දණ ගස්සන කථා ගනාගවයි, ගව සවලන්ධගමන් උත්ත්‍රමක් ගදන්න.

ගු (වවදය) ෙුරර ප්පනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) අපි ඒ සවලන්ධගමන් ම යැදිහත් ගවන්න ලලාගෑාගරාත්තු ගවනවා.

ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කථානාමකතුම යනි, දැන් ෑවාත් සභාවක් ්‍රිමාත්ම යක ගවන්ගන්ත් නැහැ ගන්.

ගු (වවදය) ෙුරර ප්පනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) අපි නිය්චිත්‍ව ඒ සවලන්ධගමන් ගහාමා ලලන්නව. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම යන්ීතුම යා, ඔලතුම යාගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රය්නම අහන්න. ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කථානාමකතුම යනි, ගදවැනි අතුරු ්‍රය්නම සීමම ය ම යම ය භාර ගදනවා, අගේ දිිනේ ගවදආරච්චි ම යන්ීතුම යා . ගම යාකද දන්නවාද? "මන්ගන් ගකාගහ්ද, ම යල්ගල් ගෑාල්" නයාගමන් පිළිතුරු ගදන නිගමෝජය සම යිවරු ගන් ඉන්ගන්.

ගු දිලිප් පවදආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු කථානාමකතුම යනි, අගේ අධයාෑන සම යිතුමිම ත්‍ම යයි ම යම ය ගව අතුරු ්‍රය්නම ගමාමු කරන්ගන්. වම යයි 3,400ක් අධයාෑනම ලලන ම යාත්‍ර ම යහින්ද රාජෑක්ෂ විුමහල විශිෂ් නාමකත්වමක් ලලා ගදමින්, SLPS-1 ත්‍ත්ත්වගේ ිූ එම ය ෑාසල මී වසර ගදකක ඉහත්‍දී අධයාෑන ෑිකෑාලන ගස්වගේ SLEAS-1 ත්‍ත්ත්වගේ ෑාසලක් ලව ෑිකවර්ත්‍නම කර දිවයිගන් ්‍රමුඛ්‍ත්‍ම ය ෑාසලක් ලව ෑත් කගව් ගගාඩගවලගම යගේ ුමලානි කම යල් ගර්ණුකා විුමහල්ෑිතුමිමයි. එම ය විුමහල්ෑිතුමිම ගව ෑාසල දියුණු කරන්න වියාල ගස්වාවක් කරලා ිගලනවා. ම යහින්ද රාජෑක්ෂ යුගගේ එතුමිම transfer කවාම ය සිමුවම ය ෑක්ෂවල ම යන්ීවරු එකතු ගවලා ගව විුමහල්ෑිතුමිම රැක ගත්ත්‍ා. ම යාත්‍ර දිස්ත්‍රික්කගේ ම යහින්ද රාජෑක්ෂ විුමහගල් විුමහල්ෑිනිම,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම යන්ීතුම යනි, ඔලතුම යා කරුණු ඉදිිකෑත් කරන ෑාසල, ගව ්‍රධාන ්‍රය්නගමන් ෑැන නැුණණු ෑ ාසලම යද?

ගු දිලිප් පවදආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ්‍රය්නම අහන්න ත්‍ම යයි හදන්ගන්. දැන් ්‍රය්නම අහනවා. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව ්‍රධාන ්‍රය්නම ම ගත් අහලා ිගලන ෑාසල ගැනම යද ඔලතුම යා ඔම අතුරු ්‍රය්නම අහන්ගන්?

453 454

[ගරු චාම යර සවෑත් දසනාමක ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

ගු දිලිප් පවදආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ම යාත්‍ර දිස්ත්‍රික්කගේ ම යහින්ද රාජෑක්ෂ විුමහගල් විුමහල්ෑිනිම වන ගගාඩගවලගම යගේ ුමලානි කම යල් ගර්ණුකා ම යහත්මිම 2026 අගේල් ම යාසගේ 23වැනි දා හදිසිගේම ය කලාෑ කාර්මාලම ම යාරු කරලා ිගලනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලස්නාහිර ෑවාගත් ෑාසලක් ගැන ගන්, ්‍රධාන ්‍රය්නගමන් අහලා ිගලන්ගන්, ගරු ම යන්ීතුම යනි.

ගු දිලිප් පවදආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ලංකාගේ ගකාගහ් ිබුණත් ෑාසලක ්‍රය්නමක් ගැන අහන්න පුළුවන් ගන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම යන්ීවරුනි, අතුරු ්‍රය්න අහන්න ඕනම විධිම ඔලතුම යන්ලා ගත්ගරන්ගන් නැහැ. [ලාධා කිරීම යක්] ගරු ම යන්ීතුම යනි, අසන ලද ්‍රධාන ්‍රය්නගමන් ෑැන නැ ුණණු ්‍රය්නමක් ගනාගවයි ඔලතුම යා ඔම අතුරු ්‍රය්නගමන් අහන්ගන්. [ලාධා කිරීම යක්] ගරු ම යන්ීතුම යනි, චාම යර සවෑත් දසනාමක ම යන්ීතුම යා වාචික පිළිතුරු අගේක්ෂාගවන් ඉදිිකෑත් කව ්‍රධාන ්‍රය්නම ිගලනවා ගන්.

ගු දිලිප් පවදආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඔේ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලතුම යා ෑාර්ිනගවන්තු ස්ථාවර නිගමෝග ගහාඳින් කිමවන්න. මූිනක ්‍රය්නම සුවවා ෑස්ගස් ඒ ්‍රය්නම ලලා ුමන් පිළිතුගරන් ෑැන නිනන ්‍රය්නමක් නිරාකරණම කර ගන්න ත්‍ම යයි අතුරු ්‍රය්න අහන්න ඕනම. මූිනක ්‍රය්නගමන් අහන්ගන් ලස්නාහිර ෑවාගත් ෑාසලක් ගැන. නමුත්, ඔලතුම යා දැන් අහන්ගන් ලස්නාහිර ෑවාගත් ෑාසලක් ගැන ගනාගවයි, දකුණු ෑවාගත් ෑාසලක් ගැනයි.

ගු දිලිප් පවදආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) සිමුවම ය ෑාසල් ගව විෂමම ගන් අදාව ගවන්ගන්, ගරු කථානාමකතුම යනි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එගහම ය නැහැ. ගු දිලිප් පවදආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු කථානාමකතුම යනි, ම ය ගව ්‍රය්නම ගමාමු කරන්න ඕනම නිසා ත්‍ම යයි ම යම ය චාම යර සවෑත් ම යන්ීතුම යාගගන් අවස්ථාව ඉල්ලා ගත්ගත්. ම ය විනාිමක කාලමක් ගදන්න.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එගහම ය නව ඔලතුම යා ඔම කාරණම ගවනත් ්‍රය්නමක් විධිම ඉදිිකෑත් කරන්න. [ලාධා කිරීම යක්] ඔලතුම යා අහන්න පුළුවන්, ුවගේගගාඩ යාන්ත්‍ ගජෝන් විදයාලම අදාව ්‍රය්නමක් විත්‍රයි. [ලාධා කිරීම යක්]

ගදවන ව ම.

්‍රය්න අංක 1 -122/2024, ගරු චමින්ද විගේසිික ම යහත්‍ා. ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානාමකතුම යනි, ම යා එම ය ්‍රය්නම අහනවා. ගු (වවදය) ෙුරර ප්පනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානාමකතුම යනි, අරාම යාත්‍ය සහ අධයාෑන, උසස් අධයාෑන සහ වෘත්තීම අධයාෑන අම යාත්‍යතුමිම ගවුවගවන් ම යා එම ය ්‍රය්නම පිළිතුර ලලා දීම ය සඳහා සි ගදකක කාලමක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද විගේසිික ම යන්ීතුම යා, ඔලතුම යාගේ point of Order එක ගම යාකක්ද?

ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානාමකතුම යනි, ස්ථාවර නිගමෝග 31හි සි ්‍රය්න පිළිලඳව සඳහන් ගවනවා. ඒ අුවව ෑැහැදිින කර ගැීතම ය ම ය විනාිමක් ගදන්න. ආණ්ඩු ෑක්ෂගේ ්‍රධාන සංවිධාමකතුම යා ගව ගරු සභාගේ ඉන්නවා. ගරු කථානාමකතුම යනි, ගව ්‍රය්නම පිළිතුර ලලා දීම ය සඳහා මුිනන්ම ය කල් ගත්ගත් අගේල් 10වැනි දා. ඒ කිමන්ගන්, ගව ්‍රය්නම පිළිතුරු ලලා දීම ය සි ගදකක් කල් ගත්ත්‍ා, අගේල් 10වැනි දා. එගහම ය කල් ගන්න පුළුවන්.

අගේ ගරු ආණ්ඩු ෑක්ෂගේ ්‍රධාන සංවිධාමකතුම යනි, ඔලතුම යා ම ය ගවක සාධාරණමක් කරන්න. ඔලතුම යන්ලා, අපි ගව ගැන සාකච්ඡා කවා ගන්. ගරු කථානාමකතුම යනි, අද ත්‍ම යයි ගව ්‍රය්නම නැවත්‍ නයාම ෑරම එන්ගන්. ගව වනවි ෑාර්ිනගවන්තු රැස්වීව සි 4ක් ෑවත්වා ිගලනවා. එදා අපි - ෑසුගෑව ම යන්ීවරුන් - ගව ගැන සාකච්ඡා කවා. ්‍රය්නමක ගදවැනි අවස්ථාගේදී පිළිතුරු දීම ය කල් ගත්ත්‍ාම ය නව ්‍රය්නමක් එන්න පුළුවන් අවස්ථාව ගැන අපි ්‍රය්න කරනගකා කිේවා, "ඔේ, එන්න පුළුවන්" කිමලා. ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේ ්‍රය්න අහන්ගන් ෑක්ෂ, විෑක්ෂ ම යන්ීවරු 54ගදනායි.

ගරු කථානාමකතුම යනි, අගේල් 10වැනි දා කල් ගත්ත්‍ා නව, අගේල් 21වැනි දායින් ආරවභ වන ෑාර්ිනගවන්තු සිගේ දවස් හත්‍රක් ිබුණා. ඒ දවස් හත්‍ගර් ්‍රය්න 40ක් පිළිලඳව කථා

455 456

ෑාර්ිනගවන්තුව

ගවනවා. ඊවඟ , ම යැයි ම යාසගේ මුල් සිගේ අගම යැිතුමිමගගන් අහන ්‍රය්න ිගලන නිසා එදා ්‍රය්න 5ක් ගත්ගත්‍ාත්, ඒ රැස්වීව සිගේ ්‍රය්න 35ක් ගන්නවා. එත්‍ගකා ඔක්ගකාම ය ්‍රය්න 75යි. එත්‍ගකා ම යන්ීවරු 54ගදනා ්‍රය්න භාර ුමන් අුවපිළිගවව ත්‍ම යයි ඒ අවස්ථාව ලැගලන්න ඕනම, ගරු කථානාමකතුම යනි. ඒ අුවව ්‍රය්න 75ක වැිම ිහිල්ලා, අද දිනම ගත්ගත්‍ාත්. ඊගේ දිනගේ ත්‍ම යයි හික නව ම ය අුවත් ්‍රය්නමක් ඉදිිකෑත් කරන්න අවස්ථාව ලැගලන්න ඕනම. ඒ කිමන්ගන්, ගදවැනි අවස්ථාගේදී පිළිතුරු ගදන්න කල් ගන්න පුළුවන්. ්‍රය්නම පිළිතුරු ලලා දීම ය සඳහා කල් ගත්ත්‍ත් නව ්‍රය්නමක් ඉදිිකෑත් කරන්න පුළුවන් ගවන්න ඕනම, ම යම ය ඉන්ගන් 54වැනිමා නව. 54වැනිමා නව ්‍රය්නමක් ඉදිිකෑත් කරන්න අවස්ථාව ලැගලන්න ඕනම කිමන කාරණම ත්‍ම යයි එදා අපි ෑැහැදිින කගව්, ගරු ආණ්ඩු ෑක්ෂගේ ්‍රධාන සංවිධාමකතුම යනි. නමුත් ගව අසාධාරණම ගවන විධිම ලලන්නගකෝ. ම ය අුවත් ්‍රය්නමක් ඉදිිකෑත් කරන්න අවස්ථාව ලැගලන්ගන් නැහැ.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ප්ෞඛය ්හස ජනොධාය අොතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවපේ ප්‍රධාාන ්ගවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) නැඟී ිදටිපේය. எழுந்தொர். rose ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු ෑක්ෂගේ ්‍රධාන සංවිධාමකතුම යා. ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගම යාකක්ද ගව ්‍රය්නම, ගරු ම යන්ීතුම යා? ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ආණ්ඩු ෑක්ෂගේ ්‍රධාන සංවිධාමකතුම යනි, ම යගේ ්‍රය්නම පිළිතුරු ගදන්න කල් ගත්ත්‍ා. ඒක කම යක් නැහැ.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගකායි එක ද? ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අද දින නයාම ෑරගේ, ෑාර්ිනගවන්තු ම යන්ීවරුන්ගේ වර්‍රසාද පිළිලඳව ම යම ය අහලා ිගලන ෑවමුවැනි ්‍රය්නම. ්‍රය්නමක පිළිතුරු ලලා ගදන්න ගදවැනි වත්‍ාව , තුන්වැනි වත්‍ාව කල් ගන්න පුළුවන්. ම යම ය කිමන්ගන්, ගව ්‍රය්න ර ාව අුවව ම ය අුවත් ්‍රය්නමක් අහන්න අවස්ථාව ලැගලන්ගන් නැහැ කිමන එකයි.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානාමකතුම යනි, එතුම යා අහන අද නයාම ෑරගේ ිගලන ෑවමුවැනි ්‍රය්නම පිළිතුර ිගලනවා. ඔලතුම යා ්‍රය්නම නැවත්‍ අහනවා නව ම ය පිළිතුරු ලලා ගදන්න පුළුවන්, ගරු ම යන්ීතුම යනි.

ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගහාඳයි, ම යම ය ්‍රය්නම අහන්නව. [ලාධා කිරීම යක්]

පාර්ලිපම්්ුර ේීවු් නිල වරප්‍ර්ාද பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள்: உத்திமயொகபூர்வ

சிறப்புொிமைகள் MEMBERS OF PARLIAMENT: OFFICIAL PRIVILEGES

122/2024 1. ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

අරාම යාත්‍ය සහ අධයාෑන, උසස් අධයාෑන සහ වෘත්තීම අධයාෑන අම යාත්‍යතුමිමගගන් සූ ්‍රය්නම - (2):

(අ) (i) ෑාර්ිනගවන්තු ම යන්ීවරුන් ගව දක්වා හිමි වී ිූ නිල වර්‍රසාද කවගර්ද;

(ii) එම ය වර්‍රසාද කේෑාුම කරන්ගන්ද; ගනාඑගස් නව, ඉවත් කරන්ගන්ද;

(iii) එගස් නව, කේෑාුම කරුව ලලන/ඉවත් කරුව ලලන වර්‍රසාද කවගර්ද;

මන්න එතුමිම ගම යම ය සභාව දන්වන්ගන්ද? (ආ) (i) ෑාර්ිනගවන්තු ම යන්ීවරුන් ලලා දී සි වර්‍රසාද සවලන්ධගමන් ගසාමා ලලා වාර්ත්‍ා කිරීම ය සඳහා ෑත් කරන ලද කමිටුගේ නිර්ගද්ය කවගර්ද;

(ii) ඊ අදාව වාර්ත්‍ා සභාගත්‍ කරන්ගන්ද;

(iii) ෑාර්ිනගවන්තු ම යන්ීවරුන් නිල වාහනමක් ලලා දීම ය සහ ඔවුන් ෑාර්ිනගවන්තු ගභෝජනාගාරගමන් ආහාර ෑාන ලලා දීම ය සවලන්ධගමන් රජගේ ්‍රිෑත්ිම කවගර්ද;

මන්නත් එතුමිම ගම යම ය සභාව දන්වන්ගන්ද?

(ස) ගනාඑගස් නව, ඒ ම යන්ද?

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i ) பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு இதுவமர உொித்தொகவுள்ள உத்திமயொகபூர்வ சிறப்புொி மைகள் யொமவ என்பமதயும்;

( ii ) அச்சிறப்புொிமைகள் குமறக்கப்படுைொ; இன்மறல், நீக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், குமறக்கப்படும் / நீக்கப்படும் சிறப்புொிமைகள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) (i ) பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு வழங்கப் பட்டுள்ள சிறப்புொிமைகள் ததொடர்பொக ஆரொய்ந்து, அறிக்மக சைர்ப்பிப்பதற்கொக நியைிக் கப்பட்ட குழுவின் விதப்புமரகள் யொமவ என்பமதயும்;

457 458

[ගරු චමින්ද වි ගේසිික ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

( ii ) அதமனொடு ததொடர்புமடய அறிக்மககள் சமபயில் சைர்ப்பிக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

( iii ) பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு உத்திமயொக

பூர்வ வொகனதைொன்மற வழங்குதல் ைற்றும் அவர்களுக்கு பொரொளுைன்ற உணவகத்திலிருந்து உணவு, பொனங்கள் வழங்குதல் ததொடர்பொக அரசொங்கத்தின் தகொள்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House - (i) the official Privileges that the Members of Parliament have been entitled to so far; (ii) whether the said Privileges are expected to be curtailed or completely abolished; and (iii) if so, the Privileges that are expected to be curtailed or abolished?

(b) Will she also inform this House - (i) the recommendations of the Committee appointed to review and report on the Privileges granted to Members of Parliament; (ii) whether the relevant reports will be tabled; and (iii) the Government policy regarding the provision of an official vehicle to Members of Parliament and providing them with meals from the Members’ Dining Room at the Parliamentary complex?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානාමකතුම යනි, අරාම යාත්‍ය සහ අධයාෑන, උසස් අධයාෑන සහ වෘත්තීම අධයාෑන අම යාත්‍යතුමිම ගවුවගවන් ම යා එම ය ්‍රය්නම පිළිතුර ්භාගත* කරනවා.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1. ිනපිරවය

2. ආරක්ෂක විුමින ෑහන්

3. නිදහස් ිනි අවි ලලෑර

4. නිදහස් ත්‍ැෑැල් ෑහසුකව

5. ෑාර්ිනගවන්තු ම යන්ීවරුන් සඳහා වන ම යාදිගවල නිවාස සංකීර්ණම

6. ුවවරඑළිම නිවාඩු නිගක්ත්‍නම

7. කාර්මාල උෑකරණ

8. වවදය ෑහසුකව සහ ්‍රථම යාධාර - පාර්ලිපම්්ුර පරිශ්‍රය ුරා

* ෑාර්ිනගවන්තු වවදය ම යධයස්ථානම * ෑාර්ිනගවන්තු ආයුර්ගේද වවදය ම යධයස්ථානම * "ගහව ගවද පුනරුද" ආයුර්ගේද වවදය විගය්ෂ සාමනම

පාර්ලිපම්්ුර පරිශ්‍රපය් ිළ ත:

* ශ්‍රී ජමවර්ධනපුර ම යහ ගරෝහගල් ගන්වාසික වවදය ෑහසුකව * ෑාර්ිනගවන්තු ම යන්ීවරුන් සඳහා වූ සමූහ රක්ෂණ ක්‍රම යම

9. ෑාර්ිනගවන්තු ම යන්ීවරුන්ගේ හදිසි අනතුරු ම යරණ සඳහා වන්දිම

10. ෑාර්ිනගවන්තු ම යන්ීවරුන්ගේ කාර්ම ම යණ්ඩලම

11. ම යන්ීවරුන් ගවත්‍ තීරු ලුම රහිත්‍ වාහන ආනමන ලලෑර

ලලා දී සි ඉහත්‍ වර්‍රසාද පිළිලඳ විස්ත්‍ර ඇමුුෙ - 1** ම යිනන් දක්වා සත්‍. (ii) ඔේ.

(iii) 1. 2026.02.17 දිනැිව නිකුත් කරන ලද 2026 අංක 5

දරන ෑාර්ිනගවන්තු විශ්‍රාම ය වැටුේ (ඉවත් කිරීගව) ෑනත්‍ අුවව, ජාික රාජය සභාගේ 1977 අංක 1 දරන ෑාර්ිනගවන්තු විශ්‍රාම ය වැටුේ ෑනගත් විධිවිධාන ්‍රකාර, 1982 අංක 1 දරන ෑනගත් 9 වන වගන්ිගේ විධිවිධාන ්‍රකාර ගහෝ 1990 අංක 47 දරන ෑනගත් 9 වන වගන්ිගේ විධිවිධාන ්‍රකාර විශ්‍රාම ය වැටුෑක් ලැබීම ය හිමිකම ය සි සහ ඉහත්‍ සඳහන් විධිවිධාන ම ගත් විශ්‍රාම ය වැටුෑක් ලලන මව ත්‍ැනැත්ත්‍කු ගම යම ය ෑනත්‍ ්‍රිමාත්ම යක වීම ය ආරවභ වන දින සහ එම ය දිනම ෑසුව එම ය විශ්‍රාම ය වැටුෑ ලැබීම ය නත්‍ර විම යුතු ලව සඳහන් කර සත්‍. (ඇමුුෙ - II** ම යිනන් දක්වා සත්‍.)

2. ත්‍වද, ගරු ෑාර්ිනගවන්තු ම යන්ීවරුන්ගේ සමූහ

රක්ෂණාවරණම 2025 අගගෝස්තු 02 දිනැි අංක අෑම ය/25/1297/821/031 දරන අම යාත්‍ය ම යණ්ඩල තීරණ ්‍රකාරව රුපිමල් මිිනමනගේ (රුපිමල් 1,000,000) සි රුපිමල් ගදලක්ෂ ෑනස් දහස (රුපිමල් 250,000) දක්වා රක්ෂණාවරණම අඩු කර සත්‍.

3. ම යන්ීවරුන් ගවත්‍ ලලා ුමන් තීරු ලුම රහිත්‍ වාහන

ලලෑර සවලන්ධව අම යාත්‍ය ම යණ්ඩල තීරණ ෑිකදි සහ ෑවින රජගේ ්‍රිෑත්ිවල අුවූලලව ක යුතු කරුව ලලයි.

(ආ) (i) ගම යම ය වාර්ත්‍ාගේ නිර්ගද්ය සවලන්ධගමන් නැවත්‍ සම යාගලෝචනමක් සිුමගකා කැබිනේ ම යණ්ඩලම ඉදිිකෑත් කිරීම ය අදහස් කරයි.

(ii) අම යාත්‍ය ම යණ්ඩල අුවම යැිම ලලා ගත් ෑසු සභාගත්‍ කව හැක.

(iii) ෑාර්ිනගවන්තු ම යන්ීවරුන් නිල වාහන ලලා ගනාගද්.

ම යන්ී ගභෝජනාගාරම නමින් ෑාර්ිනගවන්තු ම යන්ීවරුන්ගේ ්‍රගමෝජනම සඳහා ෑම යණක් විගය්ෂ වූ ගභෝජනාගාරමක් ෑාර්ිනගවන්තු ගගාඩනැිනල්ගල් ෑවමු ම යාලගේ පිහි ා සත්‍. ෑහත්‍ සඳහන් සහන මිල ගණන් ම යත්‍ උදම ආහාරම, දිවා ආහාරම සහ සවස ගත් ම යන්ී ගභෝජන යාලාගේදී ම යන්ීවරුන් සෑමුව ලැගබ්ල.

උදම ආහාරම රුපිමල් 600.00

දිවා ආහාරම රුපිමල් 1200.00

ගකටි ආහාර සම යඟ ගත් (දිනක එක්වරක්) රුපිමල් 200.00

ත්‍වද, ම යන්ීවරුන්ගේ අමුත්ත්‍න්ගේ ගභෝජනාගාරම සහ ම යන්ීවරුන්ගේ පුද්ගිනක ගභෝජනාගාරම නමින් ගභෝජනාගාර 02ක් ෑාර්ිනගවන්තු ගගාඩනැිනල්ගල් ෑවමු ම යහගල් පිහි ා සි අත්‍ර, ගරු ම යන්ීවරුන්ගේ සහ ගරු සම යිවරුන්ගේ ආරාධිත්‍මන් එක් අගමකු ගවුවගවන් දිවා ආහාරම සඳහා රුපිමල් 900.00ක් අම කරුව ලලන අත්‍ර, ෑාීතම ජලම මිිනලී ර් 500ක් සඳහා රුපිමල් 40.00ක් අම ගකගර්.

(ස) අදාව ගනාගේ.

459 460

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ෑාර්ිනගවන්තුව

ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානාමකතුම යනි, ම යම ය ගව කිමන්ගන් ම ය ගවච්ච අසාධාරණමක් ගැන.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රය්න අංක 2,- [ලාධා කිරීම යක්] දැන් ඔලතුම යාගේ ්‍රය්නම අදාව පිළිතුර සභාගත්‍ කවා. ඔම කාරණම සවලන්ධගමන් කමිටුව රැස් කරලා ෑැහැදිිනව පිළිතුරු ලලා දීලා ිගලනවා.

ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ම ය ගවන අසාධාරණමක් ගැන ම යම ය කිමන්ගන්, ගරු කථානාමකතුම යනි,

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රය්න අංක 2, ගරු නිනන් ලණ්ඩාර ජමම යහ ම යන්ීතුම යා. ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී ිදටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගමන්ත්‍ කරුණාිලක ම යන්ීතුම යා. ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතුම යා අවස්ථාව ගදන්න, ගරු කථානාමකතුම යනි. [ලාධා කිරීම යක්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද විගේසිික ම යන්ීතුම යනි, ම යම ය කිමන කාරණම අහන්න. [ලාධා කිරීම යක්] ගරු ම යන්ීතුම යනි, ම යම ය කිමන කාරණම අහන්න. ඔලතුම යා අසාධාරණයි කිමන කාරණාව සවලන්ධගමන් කමිටුව රැස් කරලා තීරණමක් ගත්ත්‍ා.

ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක ත්‍ම යයි. නමුත්, ඒක ්‍රිමාත්ම යක ගවන්ගන් නැහැ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔම ගැන ගසාමා ලලනවා, ගරු ම යන්ීතුම යනි. [ලාධා කිරීම යක්] ඔම කාරණම ගැන ගසාමා ලලනවා. [ලාධා කිරීම යක්] ඔලතුම යා කිමන කාරණම ගැන ම යම ය ගසාමා ලලනවා.

ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක වැරදියි ගන්, ගරු කථානාමකතුම යනි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔල තුම යා කිමන කාරණම ගැන ම යම ය ගසාමා ලලනවා, ගරු ම යන්ීතුම යනි.

්‍රය්න අංක 2, ගරු නිනන් ලණ්ඩාර ජමම යහ ම යන්ීතුම යා.

“පබෝයර්” එළුව් පබෝ කිරීපම් ප්ප අවුුු

වයාපිිනය වි්පතර "BOER" ரக ஆடுகமள இனவிருத்தி தசய்யும்

ஐந்தொண்டுக் கருத்திட்டம்: விபரம் FIVE-YEAR PROJECT TO BREED “BOER” GOATS: DETAILS 209/2024 2. ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ගු නලි් බණ්ඩාර

ජයෙහස ෙහසතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කෘිකර්ම ය, ෑශු සවෑත්, ඉඩව සහ වාිකම යාර්ග අම යාත්‍යතුම යාගගන් සූ ්‍රය්නම - (1):

(අ) (i) ගලෝමර් (Boer) වර්ගගේ එළුවන් 250ක් අභිජනනම කර ක්ගෂ්රගත්‍ කිරීගව ෑස් අවුරුුම වයාෑෘිම, ම යාත්‍ගල්, ඉඹුල්දණ්ඩ එළු අභිජනන ම යධයස්ථානගේදී ආරවභ කරන ලද දිනම කවගර්ද;

(ii) එම ය වයාෑෘිම සඳහා ගව වනවි වැම කර සි මුදල ගකාෑම යණද;

(iii) එම ය වයාෑෘිම ම ගත් වාර්ිකව අභිජනනම කිරීම ය අගේක්ෂා කරන ලද එළුවන් සංඛ්‍යාව සහ සත්‍ය වයගමන්ම ය අභිජනනම කරන ලද එළුවන් සංඛ්‍යාව එක් එක් වර්ෂම අුවව ගවන් ගවන් වයගමන් ගකාෑම යණද;

(iv) එම ය වයාෑෘිගේ ආදාමම ය සහ විමදම ය අුවව එක් එළුගවකු ගවුවගවන් වැම කරන ලද මුදල ගකාෑම යණද;

(v) එම ය වයාෑෘිම සවලන්ධගමන් ගුව ලලන ඉදිික ්‍රිමාම යාර්ග කවගර්ද;

මන්න එතුම යා ගම යම ය සභාව දන්වන්ගන්ද?

(ආ) ගනාඑගස් නව, ඒ ම යන්ද? கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) மபொயர் (Boer) ரகத்மதச் சொர்ந்த 250 ஆடுகமள இனவிருத்தி தசய்து பகிர்ந்தளிப்பதற்கொக வகுக்கப்பட்ட ஐந்தொண்டுக் கருத்திட்டம், ைொத்தமள, இம்புல்தண்ட ஆடுகள் இனவிருத்தி நிமலயத்தில் எத்திகதியில் ஆரம்பிக்கப்பட்டது என்பமதயும்;

(ii) இன்றளவில் மைற்படி கருத்திட்டத்துக்கொகச் தசலவிடப்பட்டுள்ள நிதி எவ்வளவு என்பமதயும்;

461 462

2026 ජූනි 11

(iii) அக்கருத்திட்டத்தின்கீழ் வருடொந்தம் இனவிருத்தி தசய்வதற்கு உத்மதசிக்கப்பட்ட ஆடுகளின் எண்ணிக்மக ைற்றும் உண்மையில் இனவிருத்தி தசய்யப்பட்ட ஆடுகளின் எண்ணிக்மக என்பன ஆண்டு வொொியொக தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

(iv) அக்கருத்திட்டத்தின் ஊடொக ஈட்டிய வருைொனம் ைற்றும் ஏற்பட்ட தசலவுகள் என்பவற்றுக்கு அமைவொக ஒவ்மவொர் ஆட்டுக்கொகவும் தசலவிடப்பட்ட பணத்ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(v) மைற்படி கருத்திட்டம் ததொடர்பொக எதிர்கொலத்தில் மைற்தகொள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the five-year project to breed 250 Boer goats and distribute them in the field was initiated at the Imbuldanda Goat Breeding Centre in Matale;

(ii) the amount of money that has been spent so far on the said project;

(iii) the number of goats that were expected to be bred annually under the said project and the number of goats that have actually been bred in each year, separately;

(iv) the amount spent per goat in terms of the income and the expenditure of the said project; and

(v) the future action that will be taken regarding the project concerned?

(b) If not, why? ගු නාෙල් කුණාරත්න ෙහසතා (කිෂිකර්ෙ ්හස පශු ්ම්පත් නිපයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු කථානාමකතුම යනි, කෘිකර්ම ය, ෑශු සවෑත්, ඉඩව සහ වාිකම යාර්ග අම යාත්‍යතුම යා ගවුවගවන් ම යා එම ය ්‍රය්නම පිළිතුර ්භාගත* කරනවා.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) 2017.10.08 දිනැි අම යාත්‍ය ම යණ්ඩල අුවම යැිම ම යත්‍ 2019.04.04 දින එළුවන් ආනමනම කර ගම යම ය වයාෑෘිම ආරවභ කර සත්‍.

(ii)

(iii) අභිජනනම කව එළුවන් පිළිලඳ ගත්‍ාරතුරු

(iv) එක් එළුගවකු ගවුවගවන් වැම කව මුදල ආසන්න වයගමන් රුපිමල් 376,414.00කි.

(v) ගම යම ය එළුවන් CAE - Caprine Arthritis Encephalitis - ගරෝගම වැවී සි ලව රසාමනාගාර ෑරීක්ෂාවන්ගගන් ත්‍හවුරු වූ ලැවින් ීතගරෝගී එළු ගහනම CAE ගරෝගම ්‍රචාරණම වීම ය වවක්වා ගැීතම ය සඳහා විගය්ෂඥ කමිටු නිර්ගද්යම අුවව ම යගහස්රාත් අධිකරණ නිගමෝග ්‍රකාරව ඉඹුලන්දණ්ඩ ගගාවිෑගව් සිටින සිමුවම ය ගලෝමර් වර්ගම අමත් එළුවන් සවම යත්‍ ක්‍රම යගේදමක් ම ගත් 2025.09.09 දින ඝාත්‍නම කර ලැහැර කරන ලදී.

(ආ) ෑැන ගනානඟී.

2024 ජනාධිපිනවරණපය් පසු ලබාගත් ණය

වි්පතර 2024 சனொதிபதித் மதர்தலின் பின்னர் தபறப்பட்ட

கடன்கள்: விபரம் LOANS OBTAINED AFTER PRESIDENTIAL ELECTION, 2024:

DETAILS

598/2025

5. ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ගු ීතිනඥ දයාිදරි

ජයප්පකර ෙහසතා පවනු ව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney at Law) මුදල්, ක්‍රම යසවෑාදන සහ ආර්ික සංවර්ධන අම යාත්‍යතුම යාගගන් සූ ්‍රය්නම - (1):

(අ) (i) 2024 ජනාධිෑිවරණගමන් ෑසුව ගව දක්වා කාලම තුව ජාත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුදල ම යිනන් හැර රජම විසින් ලලාගගන සි සවූර්ණ ණම මුදල ගකාෑම යණද; (ii) එම ය ණම ලලාගගන සි ර වල් කවගර්ද; මන්න එතුම යා ගම යම ය සභාව දන්වන්ගන්ද? (ආ) (i) එක් එක් රග න් ලලාගගන සි ණම මුදල සහ

අදාව ගෑාලී ්‍රියත්‍ම; (ii) ණම මුදල් ලලාගැීතම ය අදාව ගහ්තු; (iii) ණම වාිකක ගගවීම ය ආරවභ වන දිනම සහ ගගවා අවසන් කිරීම ය නිමමිත්‍ දින;

ණම ලලා ගත් එක් එක් ර අුවව ගවන් ගවන් වයගමන් කවගර්ද මන්නත් එතුම යා ගම යම ය සභාව දන්වන්ගන්ද? (ස) ගනාඑගස් නව, ඒ ම යන්ද?

වයාෑෘිම සඳහා වැම කව මුදල (2019-2025) වර්ෂම විමදම ය (රු.) 2019 48,453,413.90 2020 3,718,697.75 2021 9,982,712.20 2022 4,924,090.01 2023 4,636,533.65 2024 2,838,926.52 2025 1,669,299.47 එකතුව 76,223,673.50

463 464

වර්ෂම විස්ත්‍රම 2020 2021 2022 ඉලක්කගත්‍ උෑත් ්‍රම යාණම 120 100 80

සත්‍ය උෑත් ්‍රම යාණම 163 75 57

ෑාර්ිනගවන්තුව

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2024 சனொதிபதித் மதர்தலின் பின்னரொன கொலப்பகுதியில் இற்மறவமர சர்வமதச நொணய நிதியத்மத விடுத்து, அரசொங்கம் தபற்றுக் தகொண்டுள்ள தைொத்தக் கடன் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி கடன் தபறப்பட்டுள்ள நொடுகள் யொமவ

என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ஒவ்தவொரு நொட்டிலிருந்தும் தபற்றுக் தகொண்டுள்ள கடன் ததொமக ைற்றும் அதற்குொிய வட்டி வீதம்;

(ii) கடமனப் தபற்றுக்தகொண்டதற்கொன கொரணங்கள்;

(iii) கடன் தவமண தசலுத்துதல் ஆரம்பைொகும் திகதி

ைற்றும் தசலுத்தி முடிக்கவிருக்கும் திகதி;

ஆகிய விபரங்கள் கடமனப் தபற்றுக்தகொண்ட நொடுகளின் வொொியொக தவவ்மவறொக யொமவ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House - (i) the total amount of loans obtained by the Government since the 2024 Presidential Election up to now, excluding the facility provided by the International Monetary Fund; and (ii) the names of the countries from which aforesaid loans were obtained? (b) Will he also inform this House, separately in respect of each country from which the loans were obtained - (i) the amount of loans obtained and the applicable interest rate; (ii) the reasons for obtaining the loans; and

(iii) the date on which the repayment of the loan instalments will be commenced and the scheduled date for the completion of the loan repayment? (c) If not, why? ගු නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු කථානාමකතුම යනි, මුදල්, ක්‍රම යසවෑාදන සහ ආර්ික සංවර්ධන අම යාත්‍යතුම යා ගවුවගවන් ම යා එම ය ්‍රය්නම පිළිතුර ්භාගත* කරනවා.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2024 ජනාධිෑිවරණගේ සි 2026.05.05 දක්වා කාලම තුව ජාත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුදල ම යිනන් හැර රජම විසින් ලලාගගන සි සවූර්ණ ණම මුදල සගම යිකකාුව ගඩාලර් මිිනමන 1,854.77ක් ගේ. එම ය මුදල තුව අන්ත්‍ර්ගත්‍ව සත්ගත් 2024 වර්ෂගේ ජනාධිෑිවරණම ගෑර ිවිසුවගත්‍ වූ වයාෑෘි 18ක අදාවව 2024 ජනාධිෑිවරණගමන් ෑසු ්‍රිලබ්ලධි වූ ණම මුදල් වන අත්‍ර එහි ලුවෑාර්ය්වික ණම සගම යිකකාුව ගඩාලර් මිිනමන 1,752.46ක් සහ ද්විෑාර්ය්වික ණම සගම යිකකාුව ගඩාලර් මිිනමන 102.31ක් සතුවත් ගේ.

(ii)

(ආ) (i), (ii), (iii) ( ගම යම ය ්‍රය්නවල පිළිතුරු ෑහත්‍ වගුගේ

දක්ව ා සත්‍.)

(ස) ෑැන ගනානඟී.

ණම ගදන ආමත්‍නම/ර

ගම යම ය කාලම තුව

ලලාගත් ණම මුදල (්‍රිලබ්ලධි)

(සගම යිකකාුව ගඩාලර් මිිනමන) ද්විෑාර්ය්වික 102.31

ජෑානම (Government of Japan) 46.37 ගකාිකමාව (Government of the Republic of Korea)

3.49

ගසෞදි අරාබිම (Saudi Fund For Arab Eco-nomic Development)

28.35

ගනදර්ලන්ත්‍ම (Co-op Centrale Raiffeisen) 3.46

ඉන්දිමාව (Export Import Bank of India) 20.64

ලුවෑාර්ය්වික 1,752.46

එකතුව 1,854.77

465 466

[ගරු ගමන්ත්‍ කරුණාිලක ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

467 468

ෑාර්ිනගවන්තුව

ආහසාර පකාේාරි්ප පදපාර්තපම්්ුරව ්ුර ගබඩා

නවීකරණය உணவு ஆமணயொளர் திமணக்களத்துக்குச் தசொந்தைொன களஞ்சியசொமலகள்: நவீனையப்படுத்தல்

WAREHOUSES OWNED BY DEPARTMENT OF FOOD

COMMISSIONER: MODERNIZATION 655/2025 7. ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර

ෙහසතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு மரொஹண பண்டொர சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Rohana Bandara) ගවගවඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ිත්‍ත්‍ා සහ සමුෑකාර සංවර්ධන අම යාත්‍යතුම යාගගන් සූ ්‍රය්නම - (1):

(අ) (i) ආහාර ගකාම යසාිකස් ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව සතු ගලඩා සංඛ්‍යාව ගකාෑම යණද;

(ii) ඒවා පිහිටි ස්ථාන කවගර්ද;

(iii) එම ය එක් එක් ගලඩාගේ ධාිකත්‍ාව ගවන් ගවන් වයගමන් ගකාෑම යණද;

(iv) ඉහත්‍ ගලඩා අත්‍ිකන් 2020 වර්ෂගමන් ෑසු නවීකරණම කරන ලද ගලඩා සංඛ්‍යාව හා ඒවාගේ නව කවගර්ද;

(v) එම ය නවීකරණ ක යුතු සඳහා වැම කරන ලද මුදල ගකාෑම යණද;

(vi) එම ය ගලඩා නවීකරණම කිරීගව අරමුණු කවගර්ද;

(vii) එම ය නවීකරණ ක යුතු පිළිලඳව විගණන වාර්ත්‍ාගේ දැක්ගවන කරුණු සවලන්ධගමන් ගුව ලලන ්‍රිමාම යාර්ග කවගර්ද;

මන්න එතුම යා ගම යම ය සභාව දන්වන්ගන්ද? (ආ) ගනාඑගස් නව, ඒ ම යන්ද?

வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) உணவு ஆமணயொளர் திமணக்களத்துக்குச் தசொந்தைொன களஞ்சியசொமலகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) அமவ அமைந்துள்ள இடங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அத்தமகய களஞ்சியசொமல ஒவ்தவொன்றினதும்

தகொள்ளளவு தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி களஞ்சியசொமலகளில் 2020ஆம் ஆண்டின் பின்னர் நவீனையப்படுத்தப்பட்ட களஞ்சியசொமலகளின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) மைற்படி நவீனையப்படுத்தலுக்கொகச் தசலவிட்டுள்ள ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(vi) மைற்படி களஞ்சியசொமலகமள நவீனையப்படுத்தியதன் மநொக்கங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(vii) அந்த நவீனையப்படுத்தல் சம்பந்தைொக கணக்கொய்வு அறிக்மகயில் சுட்டிக்கொட்டப்பட்டுள்ள விடயங்கள் ததொடர்பில் எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House - (i) the number of warehouses owned by the Department of Food Commissioner; (ii) the places in which they are located; (iii) the capacity of each warehouse, separately; (iv) the number of warehouses modernized after the year 2020, out of the above warehouses and their names; (v) the amount of money spent on the said modernization; (vi) the objectives of modernization of those warehouses; and (vii) the actions taken regarding the matters mentioned in the audit report regarding the said modernization? (b) If not, why? ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙහසතා (පවපාඳ, වාණිජ ්හස ආහසාර සුරක්ෂිතතා නිපයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු කථානාමකතුම යනි, ගවගවඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ිත්‍ත්‍ා සහ සමුෑකාර සංවර්ධන අම යාත්‍යතුම යා ගවුවගවන් ම යා එම ය ්‍රය්නම පිළිතුර ්භාගත* කරනවා.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 103කි.

(ii), (iii)

469 470

2026 ජූනි 11

(iv) 3කි.

හවලන්ගත්‍ා ගලඩාව, ම යඩකලපුව ම යන්මුනයි උතුර ගලඩාව, ඔරුගගාඩවත්ත්‍ 06 ගලඩාව

(v)

ඔරුගගාඩවත්ත්‍ 06 ගලඩාව ගලෝක ආහාර වැඩස හගන් අරමුදල් ම යිනන් ්‍රිසංස්කරණම කරන ලදී.

(vi) ගම යම ය ගලඩා ගව වන වි වී අගලවි ම යණ්ඩලම, ලංකා සගත්‍ාස සහ ගලෝක ආහාර වැඩස හන ම යිනන් භාවිත්‍ම ගුව ලලන අත්‍ර එම ය ගලඩා භාවිත්‍ම සුුමසු ත්‍ත්ත්වගමන් ෑවත්වාගගන මාම ය සඳහා නවීකරණ ක යුතු සිුම කර සත්‍.

(vii) 2020 වර්ෂගමන් ෑසු සිුම කරන ලද අුවත්වැිමාවන් සවලන්ධව විගණන විම යසුව ඉදිිකෑත් වී ගනාම යැි අත්‍ර, ආහාර ගකාම යසාිකස් ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ 2023 ගදසැවලර් 31 දිගනන් අවසන් වර්ෂම සඳහා වූ මූලය ්‍රකායන පිළිලඳ විගණකාධිෑි සවපිණ්ඩන වාර්ත්‍ාගේ, 2011-2019 අත්‍ර කාල ීමම යාගේදී ගේමන්ගගාඩ දිසා ධානයාගාරගේ ගම ය‍රික් ග ාන් 34,300ක ගලඩා ධාිකත්‍ාවක් සහිත්‍ විදයාත්ම යක ගලඩා 06ක් රුපිමල් මිිනමන 296ක් වැම කරමින් ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව විසින් අුවත්වැිමා කර සි ලව දක්වා සි අත්‍ර එම ය ගලඩා ඌන උෑගමෝජනම පිළිලඳ විම යීමව සිුම කර සත්‍. ඒ අුවව ගව වන වි ඉන් ගලඩා 03ක් වවදය සැෑයුව අංයම විසින් භාවිත්‍ කරුව ලලන අත්‍ර අගනකුත් ගලඩා ගලෝක ආහාර වැඩස හගන් ආහාර රවය ගලඩා කිරීම ය ත් භාවිත්‍ කරුව ලලයි.

(ආ) අදාව ගනාගේ. ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානාමකතුම යනි, ම ය ගෑාි ගේලාවක් ගදන්න.

හවලන්ගත්‍ා ගලඩාව රු. මිිනමන 14.915

ම යඩකලපුව ම යන්මුනයි උතුර ගලඩාව රු. මිිනමන 21.79

ඔරුගගාඩවත්ත්‍ 06 ගලඩාව රු. මිිනමන 36.95

රු. මිිනමන 73.655

471 472

ෑාර්ිනගවන්තුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද විගේසිික ම යන්ීතුම යනි, ඔලතුම යා ඉදිිකෑත් කව කාරණම සවලන්ධගමන් ගසාමා ලලා ම යම ය ඔලතුම යා පිළිතුර ලලා ගදන්නව.

ගු චමික)්ද වි පේිදරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එම ්‍රිමාත්ම යක ගවන්ගන් නැහැ. ගරු කථානාමකතුම යනි,- [ලාධා කිරීව]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ගසාමා ලලන්නව, ගරු ම යන්ීතුම යා.

ස්ථාවර නිගමෝග 27(2) ම ගත් ්‍රය්න, විෑක්ෂ නාමක ගරු සජිත් ගේම යදාස ම යැිතුම යා.

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

උ්්ප අධිකරණවල විනිසුුවු්පේ විශ්‍රාෙ යාපම්

වය් மைனிமல நீதிைன்ற நீதிபதிகளின் ஓய்வுதபறும் வயது

RETIREMENT AGE OF JUDGES OF SUPERIOR COURTS

ගු ්ජිත් පේෙදා් ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පවපේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානාමකතුම යනි, ස්ථාවර නිගමෝග 27(2) ම ගත් ම යා ෑහත්‍ සඳහන් ්‍රය්නම ඉදිිකෑත් කරනවා.

අභිමාචනාධිකරණම සහ ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණම සතුළු ඉහව අධිකරණවල විනිසුරුවන්ගේ විශ්‍රාම ය වමස ඉහව නැංවීම ය සවලන්ධගමන් ර තුව ලරෑත්‍ව සංවාදමක් ම යතුව ිගබ්ල. විගය්ෂගමන්ම ය, ශ්‍රී ලංකා ීතිඥ සංගම යම විසින් ද ගම යහිදී අධිකරණ ස්වාධීනත්වම, ීතිගේ ආධිෑත්‍යම සහ ම යහජන විය්වාසම පිළිලඳ ගැඹුරු අවධානමක් ගමාමු කව යුතු ලව අවධාරණම කර සත්‍. එලැවින්, ජාික වැදගත්කම යකින් යුතු ගම යම ය කාරණම සවලන්ධගමන් ෑහත්‍ ්‍රය්න සඳහා නිය්චිත්‍ පිළිතුරු හා ෑැහැදිින කිරීව රජගමන් ලලාගෑාගරාත්තු ගවමි.

01. ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණම හා අභිමාචනාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ගේ

විශ්‍රාම ය වමස සංගයෝධනම කිරීම ය සඳහා රජම විසින් ගමෝජනාවක් ගහෝ ීති සංගයෝධනමක් ගගන ඒම ය ක යුතු කරමින් සිටින්ගන් ද? එගස් නව, එම ෑදනව වූ නිල අවයයත්‍ා ත්‍ක්ගස්රුවක් - needs assessment, ්‍රිෑත්ි වාර්ත්‍ාවක් ගහෝ දත්ත්‍ම යම අධයමනමන් ගම යානවාද? ඒවා සභාගත්‍ කරන්ගන් ද? 02. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ය වයවස්ථා සං ගයෝධනම ම යිනන් ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණම හා අභිමාචනාධිකරණගේ විනිසුරුවන්ගේ සංඛ්‍යාව දැන ම යත් වැි කර ිබිමදී ත්‍වුමර ත් විශ්‍රාම ය වමස ඉහව දැමීගව අවයයත්‍ාව රජම විසින් සාධාරණීකරණම කරන්ගන් ගකගස්ද? 03. දැන ගස්වගේ නිරත්‍ විනිසුරුවන්ගේ ගස්වා කාලම

සැලසුම යකින් ගත්‍ාරව දීර්ඝ කිරීම ය, විනිසුරුවරුන්ගේ ගගෞරවම ද, අධිකරණගේ ස්වාධීනත්වම සවලන්ධගමන්

ම යහජන විය්වාසම අහිත්‍කර ලලෑමම යක් එල්ල කව හැකි ලව ශ්‍රී ලංකා ීතිඥ සංගම යම විසින් ජනාධිෑිවරමා ගවත්‍ 2026.05.25 දිනැිව දන්වා සි ෑසුබිම යක් තුව ඒ සවලන්ධගමන් අධිකරණ අම යාත්‍යාංයගේ නිල ස්ථාවරම ගම යම ය සභාව ඉදිිකෑත් කරන්ගන්ද? 04. ගම යම ය ගමෝජනාව සවලන්ධගමන් ශ්‍රී ලංකා ීතිඥ සංගම යම,

අධිකරණ ගස්වා ගකාමිෂන් සභාව ගහෝ ීති ක්ගෂ්රගේ ගවනත් වෘත්තීම යම ෑාර්ය්ව සම යඟ විධිම යත් උෑගද්යන ්‍රිමාවිනමක් සිුම කර ිගබ්ලද? එගස් ගනාම යැි නව, ජාික වැදගත්කම යක් සි වයවස්ථාම යම සංගයෝධනමක් එවැනි උෑගද්යනමකින් ගත්‍ාරව ඉදිිකෑත් කරන්ගන් ගකගස්ද? 05. අධිකරණ ෑද්ධිගේ ්‍රමුඛ්‍ ගැ ුව ගලස නඩු ්‍රම යාදම, නඩු

ගගාඩ ගැීමම ය - backlog - විනිසුරු හිඟම සහ ජනත්‍ාව සාධාරණම ්‍රම යාද වීම ය පිළිලඳව ලරෑත්‍ව අර්බුදමක් නිර්ම යාණම වී ිගලන අවස්ථාවක ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණගේ විනිසුරු ධුර 04ක් සහ අභිමාචනාධිකරණගේ විනිසුරු ධුර 04ක් දීර්ඝ කාලමක් පුරේෑාඩුව ෑැවතීම ය ගහ්තුව කුම යක්ද? 06. එවැනි පුරේෑාඩු කිනමින් පිරවීම ය ගවුවව විනිසුරුවන්ගේ විශ්‍රාම ය වමස ඉහව නැංවීම ය රජගේ ්‍රමුඛ්‍ත්‍ාවක් වී සත්ගත් කුම යන ජාික අවයයත්‍ාවක් ම යත්‍ද? 07. ගම යම ය ගමෝජනාව ්‍රිමාත්ම යක කිරීම ය ම යිනන් අනාගත්‍

ආණ්ඩුවල ද ත්‍ම යන්ගේ ගද්යෑාලන අවයයත්‍ා අුවව විටින් වි අධිකරණ වයුහම ගවනස් කිරීම ය සඳහා වන ූර්වාදර්යමක්; භමංකාර ූර්වාදර්යමක් - dangerous precedent එකක් - නිර්ම යාණම ගනාවන්ගන් ද? 08. අධිකරණගේ ස්වාධීනත්වම, අෑක්ෂෑාතීභාවම සහ ම යහජන

විය්වාසම ආරක්ෂා කිරීම ය අධිකරණ අම යාත්‍යාංයගේ වගකීම යක් නව, ගම යම ය ගමෝජනාව ගහ්තුගවන් ම යතුව සි ම යහජන සැකම හා විගේචන ුමරු කරලීම ය සඳහා රජම ගන්නා නිය්චිත්‍ පිමවර කවගර්ද?

ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (අධිකරණ ්හස ජාිනක ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානාමකතුම යනි, ස්ථාවර නි ගමෝග 27(2) ම ගත් ගරු විෑක්ෂ නාමකතුම යා විසින් අද දින ඉදිිකෑත් කරන ලද ෑැනම දැන දවස් ගදකක කිනන් අගේ කැබිනේ ම යාධය ්‍රකායක, ගරු නිනන්ද ජමිස්ස සම යිතුම යා උත්ත්‍රමක් දීලා ිගලනවා. ම යම ය ඒ උත්ත්‍රමම ය නැවත්‍ ෑැහැදිින කරන්නව.

මූිනක වයගමන්, ගව වන වි ගනාගමකුත් වෘත්ිකමන් - ීතිඥ සංගම යම, ගවනත් වෘත්ිකමන් - ආණ්ඩුව ගවත්‍ කරුණු සැල කරමින් ඉන්නවා. ඒ, ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණ ගහෝ අධිකරණ විනිය්චමකාරවරුන්ගේ විශ්‍රාම ය මාගව වමස් ීමම යාව වැි කිරීම ය සඳහා ෑම යණක් ගනාගවයි, ගවනත් වෘත්ින් අදාවවද එවැනි ඉල්ලීව රාශිමක් ලැබී ිගලනවා. ඒ ඉල්ලීවවල ගහ්තු විවිධාකාරයි. ගකාගහන් ඉල්ලීව ආවත් ඒවා සාධීතමව සලකා ලලන එක ත්‍ම යයි ආණ්ඩුගේ ්‍රිෑත්ිම යම වගකීම ය ගවන්ගන්. අපි ගව වන වි ත් ිගලන ගමෝජනා අුවව, ඒවා සලකා ලලමින් ඉන්නවා. ගම යහිදී ගනාගමකුත් ගහ්තු ම යත්‍ ඔවුන් ඉල්ලීව කරනවා. ඒ කිමන්ගන්, ආයු අගේක්ෂාව වැි වීම ය, ගසෞඛ්‍ය ගස්වාවල වර්ධනම හා ආයු අගේක්ෂාගේ වර්ධනම, ආමත්‍නික වයගමන් වෘත්ිම විගය්ෂඥභාවගේ අවයයත්‍ාව, ආර්ික හා ජන විකායනම ගවනස් වීම ය වැනි කාරණා.

අපි මව විගද්ය ර වල් අරගගන ලැුවගවාත්, එංගලන්ත්‍ගේ - United Kingdomවල - විනිසුරුවන්ගේ විශ්‍රාම ය මාගව වමස අවුරුුම 75යි; කැනඩාගේ Federal Court එක සහ Supreme Court එක ගත්ගත්‍ාත්, අවුරුුම 75යි; ඕස්ගේිනමාගේ Federal Court එක ගත්ගත්‍ාත්, අවුරුුම 70යි; බ්‍රීමලම වාගේ ර ක් ගත්ගත්‍ාත්, අවුරුුම

473 474

2026 ජූනි 11

75යි; ජර්ම යනිම වාගේ ර ක් ගත්ගත්‍ාත්, විගය්ෂගමන්ම ය Federal Constitutional Court එගක්, අවුරුුම 68ක් දක්වා ිගලනවා. ඒ නිසා විනිසුරුවන්ගේ සහ අධිකරණ නිලධාිකන්ගේ ගස්වා කාලම, විශ්‍රාම ය මන වමස දීර්ඝ කිරීම ය සවලන්ධගමන් එම ත්‍හවුරු කරමින්, එම ගහාඳ පිමවරක් ලව ත් කරුණු ආණ්ඩුව ගවත්‍ ඉදිිකෑත් ගවමින් ෑවිනවා. ඒ වාගේම ය ගරු විෑක්ෂ නාමකතුම යා කිමපු ආකාරම ගව හරහා මව අයුක්ිමක්, අසාධාරණමක්, යුක්ිම ඉෂ් කිරීම ය ලාධාවක්, අධිකරණගේ ස්වාධීනත්වම ලාධාවක් ගවයි කිමලාත් කරුණු ගදෑාර්ය්වමක් විසින් ඉදිිකෑත් කරමින් සිටිනවා. ඒ සිමුව කරුණු අපි සලකා ලලනවා. නමුත් ගව දක්වා, ගම යගලස විශ්‍රාම ය වමස දීර්ඝ කිරීම ය සඳහා නිල වයගමන් කැබිනේ තීන්ුමවක් අරගගන නැහැ. එගහම ය දීර්ඝ කරනවා නව ගකාගහාම යද කරන්ගන්, ගම යාන ක්‍රම යමක් ම ගත්ද කරන්ගන් මන කිසිවක් තීන්ුම කරලා නැහැ. හැලැයි ගව වන වි වෘත්ිකමන් රාශිමක් ගනාගමකුත් ආකාරගමන් කරුණු දක්වමින් සිටිනවා. සම යහර ඒවා සාධීතමයි. සම යහර ඒවා ගද්යෑාලනිකයි. නමුත් ඒ හැම යගද්ම ය අපි සලකා ලලනවා.

ඒ අුවව ගරු විෑක්ෂ නාමකතුම යනි, රජම එගස් නිල වයගමන් තීන්ුමවක් ගගන ගනාම යැි ලැවින් සහ ඔල විසින් ඉදිිකෑත් කරන ලද අගනකුත් ්‍රය්න උද්ගත්‍ වන්ගන් නැි ලැවින් ම යම ය ම යාගේ උත්ත්‍රම එගලස ගකටිගමන් අවසන් කරනවා.

ගලාගහාම ය ස්තුියි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විෑක්ෂ නාමකතුම යනි, ෑැහැදිින කර ගැීතම යක ඔලතුම යා අවස්ථාව ිගලනවා.

ගු ්ජිත් පේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානාමකතුම යනි, කරුණු ෑැහැදිින කර ගැීතම යක ඉස්ගසල්ලා කිමන්න ඕනම, එම ය ්‍රය්නම ම යිනන් ම යා අහපු ත්‍වත් ්‍රය්න ගණනාවක් ිගලන ලව. ම යම ය ගරු අම යාත්‍යතුම යා ගමෝජනා කරනවා, ඒවා උත්ත්‍ර ගදන්න කිමලා. ගරු අම යාත්‍යතුම යනි, ඒ ්‍රය්නම සවූර්ණගමන් ගත් කල ම යම ය ඒ ම ගත් ඔලතුම යා ්‍රය්න 8ක් ඉදිිකෑත් කරලා ිගලනවා.

ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඔේ. ගු ්ජිත් පේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නමුත් ඔලතුම යා ඒවා ගලාගහාම ය සරල උත්ත්‍රමක් දීලා අවසන් කරලා ිගලනවා.

ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඔේ. ගු ්ජිත් පේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගම යවැනි පිමවරක් ගන්ගන් නැහැ කිමලා ඔලතුම යා පිළිතුර එත්‍ැනින්ම ය අවසන් කර ිගලනවා. හැලැයි ම යා ඉදිිකෑත් කරපු 5 වැනි ්‍රය්නම ඔලතුම යා උත්ත්‍රමක් ලලා ුමන්ගන් නැහැ.

ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) සම යාගවන්න. උත්ත්‍රම ලලා ගදන්නව. ගු ්ජිත් පේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒගකන් ෑැහැදිිනව අසා ිගලනවා, ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණගේ විනිසුරු ධුර 4ක් සහ අභිමාචනාධිකරණගේ විනිසුරු ධුර 4ක් දීර්ඝ කාලීනව පුරේෑාඩුව ෑවත්වාගගන මන්ගන් සයි කිමන එක. ඒක ඔලතුම යා උත්ත්‍රමක් ුමන්ගන් නැහැ.

ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඒක දැන් උත්ත්‍රමක් ගදන්නව. ගු ්ජිත් පේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම යම ය ඔලතුම යාගගන් ඉල්ලීම යක් කරනවා, ගව ්‍රය්න 8ම ය ෑිකය ලනම කරලා ඒ 8 ම ය ම ය උත්ත්‍රමක් ගදන්න කිමලා.

ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ්‍රය්න 8ම ය ෑිකය ලනම කවා, ගරු විෑක්ෂ නාමකතුම යනි. නමුත් ඔලතුම යා දැන් ඉස්ම යතු කරපු 5 වැනි ්‍රය්නම ම යම ය උත්ත්‍රමක් ගදන්නව. අගනක් ්‍රය්න සිමල්ලම ය ෑැන නිනන්ගන් ෑවමුවැනි ්‍රය්නම ම යත්‍යි, ගරු විෑක්ෂ නාමකතුම යනි. ෑවමුවැනි ්‍රය්නම උත්ත්‍රම විධිම "ඔේ" කිමලා ම යා කිේවා නව, ගව ්‍රය්න 8 ම ය ම යම ය ගවන් ගවන් වයගමන් උත්ත්‍ර ගදන්න ඕනම. නමුත් ඒක ෑැන නිනන්ගන් නැහැ. ඔලතුම යා අහපු 5 වැනි ්‍රය්නම ගැන ම යම ය ෑැහැදිින කිරීම යක් කරන්නව. ගම යාකද, ඒක අර ෑවමුවැනි එක සවලන්ධ නැහැ.

ගු ්ජිත් පේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානාමකතුම යනි, ම යම ය ඔලතුම යා ගේලාසනින්ම ය කිමන්න ඕනම, ගවක ම යගේ ෑැහැදිින කර ගැීතම ය ගනාව, එතුම යා උත්ත්‍රමක් ගනාුමන් එක උත්ත්‍රමක් ඉල්ලීම ය ලව.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෑැහැදිිනයි. ගු ්ජිත් පේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගම යාකද, ම ය ත් අවස්ථාවක් ිගලනවා ඊ ෑස්ගස් ෑැහැදිින කර ගැීතම යක .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෑැහැදිිනයි. ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු විෑක්ෂ නාමකතුම යනි, 5 වැනි ්‍රය්නම පිළිතුර ලලා ගදන්නව. ගම යම ය අභිමාචනාධිකරණගේ විනිසුරුවන් 4ගදනා ෑත්

475 476

ෑාර්ිනගවන්තුව

කිරීම ය සහ ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණගේ විනිසුරුවන් 4ගදනා ෑත් කිරීම ය සවලන්ධගමන් ්‍රිමාත්ම යක ගවන්ගන් ජනාධිෑිවරමා මිසක් අධිකරණ සම යිවරමා ගනාගවයි. ඒ සඳහා එතුම යා අධිකරණ සම යිවරමාගේ අවසරම අවයය ගවන්ගන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ගව සවලන්ධගමන් වන ක යුතු දැන ම යත් ජනාධිෑි කාර්මාලගමන් ගකගරනවා සි. නමුත් ම යම ය ඒ සවලන්ධගමන් ගත්‍ාරතුරු ගසාමා ඉදිිකගේදී ඔලතුම යා වාර්ත්‍ා කරන්නව, ඒක ම යගේ අම යාත්‍යාංයම ම ගත් ිගලන එකක් ගනාවන නිසා. ඒක ගහ්තුව ම යම ය ෑසුව ෑැහැදිින කරලා කිමන්නව. ඒ සවලන්ධගමන් ගත්‍ාරතුරු ජනාධිෑි කාර්මාලගමන් කැඳවා ගන්න ඕනම. ගරු විෑක්ෂ නාමකතුම යනි, ඔලතුම යා අගනක් ්‍රය්න ගැන සුවගවාත් ම යම ය ෑැහැදිින කරන්නව.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විෑක්ෂ නාමකතුම යනි, කරුණු ෑැහැදිින කර ගැීතම ය දැන් ඔලතුම යා අවස්ථාව ිගලනවා.

ගු ්ජිත් පේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සම යිතුම යනි, ඔලතුම යා කිමන ගද් සත්‍යමක්. ඔලතුම යා ගනාගවයි අභිමාචනාධිකරණ විනිසුරුවන්, ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණ විනිසුරුවන් ෑත් කරන්ගන්. හැලැයි, ර ක් තුව මහෑත් රාජය ෑාලනගේදී අධිකරණගේ ස්වාධීනත්වම, අධිකරණගේ වගකීම ය සහ වගවීම ය පිළිලඳව, ඒ ෑද්ධිගේ යක්ි සවෑන්නභාවම පිළිලඳව ඔලතුම යා ත් මව වගකීම යක් ිගලනවා. සත්ත්‍ වයගමන්ම ය ෑත් කරන්නා ජනාධිෑිවරමා වුවත් ම යාස 6ක් ිස්ගස් අභිමාචනාධිකරණ විනිසුරුවන් 4ගදගනකු සහ ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණ විනිසුරුවන් 4ගදගනකු ෑත් ගනාකර සිටීම ය තුව, ම යම ය ඔලතුම යා කිමන්න කැම යැියි, විනිසුරු ක්ගෂ්රගේ ගහාඳ, දක්ෂ විනිසුරුවන් - career judgesලා - ගණනාවක් retire ගවලා - pension ිහිල්ලා - ිගලන ලව. අපි විය්වාස කරනවා ඒ අම ගලාගහාම ය විනිවිදභාවගමන් යුක්ත්‍ව, අෑක්ෂෑාතීව අධිකරණ ්‍රිමාවිනම ඉත්‍ාම ය ගහාඳින් ්‍රිමාත්ම යක කරපු අම ලව. ඒ අමව එම ය පුරේෑාඩු ධුරවල ෑත් ගනාකිරීගව ්‍රිමාවිනම තුව ඒ අම ගගදර මන්න සිද්ධ ගවලා ිගලනවා. ඔලතුම යා ම යතු කරන කාරණාව ත්‍ම යයි, "ගව ෑත් කිරීව කරන්ගන් ජනාධිෑිවරමා. ඒක ම ය අයිි ගදමක් ගනාගවයි. ඒ නිසා ඒක ගැන ඉදිිකම ක යුතු ගකගරයි" කිමන එක. ඒ කාරණාව ලඝු ගවන්ගන් නැිව ක යුතු කරන්න. ඔලතුම යන්ලා ජන වරම යක් ලැබුගණ් system change එකක් ්‍රිමාත්ම යක කරන්න. අපි විය්වාස කරනවා ඒ system change එක තුව ගම යගහම ය අභිමාචනාධිකරණ විනිසුරුවන් 4ගදගනකු සහ ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණ විනිසුරුවන් 4ගදගනකු ෑත් ගනාකර සිටීම ය ගමෝගය නැහැ කිමලා. ඒ වාගේම ය ම යම ය අවසාන වයගමන් අහන්න කැම යැියි, ඒ පුරේෑාඩු ධුරවල 8ගදගනකු ෑත් ගනාකර ඉන්ගන් සත්ත්‍ ම ය ගහාඳ විනිසුරුවන් නැද්ද කිමලා. ඒකද ඒගකන් කිමන්ගන්? විනිසුරුවන් ඉන්නවා නව ෑත් ගනාකර සිටින්ගන් සුුමසු විනිසුරුවන් නැි නිසාද?

ගව සවූර්ණ ්‍රිමාවිනම ගැන කථා කරන ගකා , ම යම ය ගලාගහාම ය ගගෞරවගමන් ඔලතුම යාගගන් ඉල්ලීම යක් කරනවා. ඔලතුම යා ඉදිිකෑත් කවා විගද්ය ම ර වල විනිසුරුවන් විශ්‍රාම ය මන වමස් ීමම යා. සත්ත්‍ ම ය Bar Association of Sri Lanka ගවක විරුද්ධ ගවන්ගන් අසාධාරණ ගහ්තුවක් ම යත්‍ ගනාගවයි ගන්. ඒ වාගේම ය Colombo High Court Lawyers’ Association එකත් ගවක විරුද්ධ ගවන්ගන් අසාධාරණ ගහ්තු ෑදනව කරගගන ගනාගවයි ගන්.

වරෑාර්ය්වීම ්‍රජාත්‍න්රවාදී system එක - tripartite system of government - ආරක්ෂා කරන්න විධාමකම,

වයවස්ථාදාමකම, අධිකරණම කිමන තුගන් checks and balances සහ ලලම ගලදී මමම ය - separation of powers - කිමන සංකල්ෑ ආරක්ෂා වන ආකාරම කරුණාකර පිමවර ගන්න කිමන ඉල්ලීම ය රජම ම යා කරනවා.

ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු කථානාමකතුම යනි, ඔේ, අධිකරණම ස්වාධීන කිරීම ය , එහි ස්වාධීනභාවම ආරක්ෂා කිරීම ය ජාික ජන ලලගේගම රජම කැෑ ගවලා ඉන්නවා. හැලැයි, ඒ වාගේම ය මව මව ගද්යෑාලනික ගහ්තුන් ම යත්‍ මව වෘත්තීම සංගව ගම යගමවන ගද්යෑාලන හස්ත්‍මන් පිළිලඳවත් අෑ නිසි අවගලෝධමක් ිගලනවා. ඒකයි ම යා මුල ඉඳලාම ය කිේගේ. ීතිඥ සංගම යම ගේවා, ඔවුන්ගේ කරුණු ජනාධිෑිවරමා ඉදිිකෑත් කර ිගලනවා. ඒ වාගේම ය ගකාවඹ ීතිඥ සංගම යමත් කරුණු ඉදිිකෑත් කර ිගලනවා. ඒ සිමුව කරුණු සාධීතමව සලකා ලැගලනවා. ඒක විරුද්ධ වන අදහස් වාගේම ය වෘත්ිකමන්ගේ විශ්‍රාම ය වමස දීර්ඝ කිරීම ය සවලන්ධගමුවත් එන ගමෝජනා රාශිමක් ිගලනවා. ඒක අධිකරණ ක්ගෂ්රම ෑම යණක් ීමම යා ගවලා නැහැ. ඒ හැම ය ගද් ම ය කන් දීලා නිසි ක්‍රම යගේදමකින් ෑසුව අවසාන තීන්ුමවක රජම, කැබිනේ ම යණ්ඩලම ෑැමිගණයි. ඒක අධිකරණ සම යිවරමා කරන ගදමක්ම ය ගනාගවයි.

අගනක් ්‍රය්නම හැටිම , ඔලතුම යා දිින් දිග ම ය ෑැන නැුණගේ, විනිය්චමකාරවරුන් අභිමාචනාධිකරණම සහ ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණම ෑත් කිරීම ය සවලන්ධගමුවයි. ම යා කිනන් දීපු පිළිතුරම ය ම යම ය නැවත්‍ ඔලතුම යා කිමනවා. එම ජනාධිෑිවරමා විසිුවයි කරන්ගන්. එම අනිවාර්මගමන්ම ය සිද්ධ ගවනවා. ඒක සිද්ධ වන ක්‍රම යගේදම, කාලම කුම යක්ද කිමන එගක් ගත්‍ාරතුර විත්‍රයි ම යා වඟ නැත්ගත්. එම ජනාධිෑිවරමාගගන් කැඳවාගගන ෑසුව ඔල දැුවව ගදන්න ක යුතු කරන්නව. නමුත් කිසිම ය ගහ්තුවක් නිසාවත් අගේ රජම විසින් අධිකරණගේ ස්වාධීනත්වම කිසිුම ආකාරමක හානිමක් ගවන්න ගදන්ගන් නැහැ කිමන ගෑාගරාන්ුමව ජනත්‍ාව ත්, ඔලතුම යා ත් ම යම ය ගදනවා.

ගලාගහාම ය ස්තුියි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිගමෝග 27(2) ම ගත් මීවඟ ්‍රය්නම, ගරු රවී කරුණානාමක ම යහත්‍ා.

II

ෙහසජන ප්ෞඛයය ු ම්පක ා ාවලි් වන බලපෑෙ ්හස ීතින විපරෝධී ු ම්පකාා පවපාඳාෙ පහසපුරපව්

රජපේ ආදායෙ අහිමික) වීෙ தபொது ைக்களின் சுகொதொரத்துக்கு புமகயிமலயொல்

ஏற்படும் பொதிப்பும் சட்டவிமரொத புமகயிமல

வர்த்தகத்தொல் அரச வருவொய் இழப்பும் IMPACT OF TOBACCO ON PUBLIC HEALTH AND LOSS OF GOVERNMENT REVENUE DUE TO ILLICIT TOBACCO TRADE

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානාමකතුම යනි, ම යහජන ගසෞඛ්‍යම, රජගේ ආදාමව සහ ීති විගරෝධි ුමවගකාව ගවගවඳාම ය සවලන්ධගමන් ජාික වැදගත්කම යක් සි කරුණක් පිළිලඳව ම යම ය අවධානම ගමාමු කරමි.

477 478

[ගරු ීතිඥ හර්ෂණ නානාමක්කාර ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

ුමවගකාව හා ම යදයසාර පිළිලඳ ජාික අධිකාිකම - NATA එක - අුවව ුමවගකාව ආශ්‍රිත්‍ ගරෝග ගහ්තුගවන් වාර්ිකව ශ්‍රී ලාංකිකයින් 22,000ක ආසන්න පිිකසක්, එනව දිනක පුද්ගලයින් 60ක ආසන්න සංඛ්‍යාවක් මිම මි. ශ්‍රී ලාංකිකමන් දිනක රුපිමල් මිිනමන 520ක අධික මුදලක් සිගරේ සඳහා වැම කරන අත්‍ර, ුමවගකාව භාවිත්‍ගමන් ර වාර්ිකව රුපිමල් බිිනමන 214ක ෑම යණ ආර්ික ෑාඩුවක් සිුම වන ලව සස්ත්‍ගවන්තු කර සත්‍. එගම යන්ම ය ීති විගරෝධි සිගරේ ජාවාරම ය, ජාවාරව ම යාර්ගගමන් ආනමනම කිරීම ය සහ ්‍රම යාණවත් නිමාම යනමකින් ගත්‍ාර බීි ගවගවඳ ගෑාගව් වයාේිම ගහ්තුගවන් ම යහජන ගසෞඛ්‍ය අරමුණු හා රාජය ආදාමව ගදකම ය අඩාව වන ලව කරුණු ඉදිිකෑත් වී සත්‍. ත්‍වද, වර්ත්‍ම යාන ුමවගකාව ලුම වයුහම ගහ්තුගවන් රජම වාර්ිකව රුපිමල් බිිනමන 17.3ක ෑම යණ අම යත්‍ර ආදාමම යක් අහිමි වන ලව ද සස්ත්‍ගවන්තු ෑවතී.

ඒ කිමන්ගන් ගරු කථානාමකතුම යනි, ඒ කිමන්ගන් උස අුවව. ඒගගාල්ගලෝ වැරැදි උසක් අරගගන නිසා, ඒගකන් රුපිමල් බිිනමන 17ක් අවුරුද්දක නැි ගවනවා.

ඒ අුවව, ගරු මුදල් අම යාත්‍යතුම යා ෑහත්‍ ්‍රය්නවල පිළිතුරු ලලා ගදුව සත්‍ැයි ලලාගෑාගරාත්තු ගවනවා.

1. ුමවගකාව භාවිත්‍ම ගහ්තුගවන් වාර්ිකව ශ්‍රී ලාංකිකමන් 22,000ක ආසන්න පිිකසක් මිමමන ලව රජම පිළිගන්ගන්ද? ඒ නිල වාර්ික ම යරණ සංඛ්‍යාව කීමද සහ එම ය නිසා වැිපුර ගසෞඛ්‍ය වැමක් සිගේද? 2. ුමවගකාව ආශ්‍රිත්‍ ගරෝග ගහ්තුගවන් රජම වාර්ිකව දැරීම ය සිුමවන ආර්ික හා ගසෞඛ්‍ය විමදම ය ගකාෑම යණද? එම ුමවගකාව ලුම ආදාමම ය සම යඟ සසඳන වි ගකගස්ද? 3. ුමවගකාව අමලුම වැි කිරීම ය සිගරේ භාවිත්‍ම, ීතිවිගරෝධී ගවගවඳාම ය, ජාවාරව සහ රාජය ආදාමව ගකගරහි සි ලලෑමම ය පිළිලඳව සිුම කර සි සගැයීව ගම යානවාද? 4. ීතිවිගරෝධී සිගරේ හා බීි ගවගවඳ ගෑාගව් ගකා ස සහ ඒ ගහ්තුගවන් අහිමිවන වාර්ික රාජය ආදාමම ය පිළිලඳ රජගේ සස්ත්‍ගවන්තු ගම යානවාද? ගරු කථානාමකතුම යනි, ඔලතුම යා ගෑාගවාන්නරුව, අුවරාධපුරම හා ත්‍රිකුණාම යලම ෑැත්ත්‍ ිගමාත්, ඒ ෑැත්ගත් ඕනම ත්‍රව පි ර සිගරේ ිගලනවා. චීනගේ ගවන්න පුළුවන්, ගවනත් ර වල ඒවා ගවන්න පුළුවන්. ඒවා කිසිගස්ත්ම ය ලුම ගගවන්ගන් නැහැ. ගම යගහ් බීි කර්ම යාන්ත්‍ම වුණත් ීතත්‍යුවූලලව කරන එක ්‍රය්නමක් ගනාගවයි. ඒක මව අම ලුම ගනාගගවීම ය ත්‍ම යයි අගේ රගේ ිගලන ගලාකුම ය ්‍රය්නම. 5. ීතත්‍යාුවූලල කුඩා ෑිකම යාණ බීි කර්ම යාන්ත්‍ගේ නියුතු ජනත්‍ාව ආරක්ෂා කරමින්, සහන ක්‍රම ය අවභාවිත්‍ම හා අවිධිම යත් සැෑයුව ජාල වැවැක්වීම ය සඳහා ගගන සි පිමවර ගම යානවාද? 6. වර්ත්‍ම යාන ුමවගකාව ලුම වයුහම ගහ්තුගවන් වාර්ිකව රුපිමල් බිිනමන 17.3ක ෑම යණ ආදාමම යක් රජම අහිමි වන ලව සි සස්ත්‍ගවන්තු පිළිලඳ රජම දැුවවත්ද? එම නිවැරදි කිරීම ය සඳහා ගුව ලලන ්‍රිමාම යාර්ග ගම යානවාද? ගරු නිනන්ද ජමිස්ස සම යිතුම යනි, ගව රුපිමල් බිිනමන 17 ිබුණා නව, ඒගකන් කරන්න ලැික ගම යානවාද? ඒ නිසා ත්‍ම යයි විධිම යත්ව ඒක අම කර ගන්න කිමන්ගන්. 7. ෑසුිම වසර ගදක තුව ීතිවිගරෝධී ුමවගකාව ගවගවඳාම ය ම යැඩෑැවැත්වීම ය සඳහා ්‍රිමාත්ම යක කව ගද්යීමම යා සහ ීති ලලාත්ම යක කිරීගව වැඩ පිළිගවව සහ ඒවාගේ ්‍රිලල ගම යානවාද? 8. ුමව ෑානම අඩු කරමින් රාජය ආදාමම ය ස්ථාවර කරන ගසෞඛ්‍ය හිත්‍කාමී අමලුම ්‍රිෑත්ිමක් සවලන්ධගමන් රජම සලකා ලැුවගේද?

9. ුමව ෑානම නත්‍ර කිරීගව වැඩස හන්, වැවැක්වීගව වැඩස හන්, ම යහජන දැුවවත් කිරීව සහ ීතිම ලලාත්ම යක කිරීම ය සඳහා ුමවගකාව ලුම ආදාමමින් ගකා සක් ගවන් කිරීම ය රජම ක යුතු කරන්ගන්ද? 10. ුමවගකාව ආශ්‍රිත්‍ ම යරණ අඩු කිරීම ය, ීති විගරෝධී ගවගවඳාව ම යැඩෑැවැත්වීම ය සහ ීතත්‍යුවූලල රාජය ආදාමව උෑිකම ය කිරීම ය සඳහා සවූර්ණ ජාික උෑාමම යාර්ග රජම ෑාර්ිනගවන්තුව ඉදිිකෑත් කරන්ගන්ද?

ගරු කථානාමකතුම යනි, වර්ත්‍ම යාන ්‍රිෑත්ි රාමුව ම යහජන ගසෞඛ්‍ය ආරක්ෂා කරමින් රාජය ආදාමව සුරක්ිත්‍ කිරීම ය සැලැවින්ම ය සම යත්ද මන්න පිළිලඳව ගම යම ය සභාව දැුවවත් කව යුතුම.

ස්තුියි.

ගු නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු කථානාමකතුම යනි, එම ය ්‍රය්නම පිළිතුරු ලලා දීම ය සඳහා කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අම යාත්‍යාංය නිගේදන.

2026.06.10ගවනි දින ගරු (වවදය) රාම යනාදන් අර්ච්නනා ම යන්ීතුම යා විසින් ස්ථාවර නිගමෝග 27(2) ම ගත් අසුව ලැූ ්‍රය්නම පිළිතුරු ලලාදීම ය. ධීවර, ජලජ සහ සාගර සවෑත් අම යාත්‍ය ගරු රාම යිනංගව චන්රගස්කර් ම යැිතුම යා.

වඩොරච්චික මුහුපද්දී ධීවරයි් අුරුදහස්

වීෙ ධීවර, ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්පත්

අොතයුරොපේ ප්‍රකාශ්ය வடைரொட்சி கடற்பரப்பில் ைீனவர்கள் கொணொைற்மபொனமை: கடற்தறொழில், நீொியல்

ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சொினது

கூற்று DISAPPEARANCE OF FISHERMEN AT VADAMARACHCHI SEA: STATEMENT BY

MINISTER OF FISHERIES, AQUATIC AND OCEAN RESOURCES

ගු රාෙලිගගම් ච්රප්පකර් ෙහසතා (ධීවර, ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්පත් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரமசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගරු කථානාමතුම යනි, ගව ්‍රය්නම උත්ත්‍ර ගදන්න කිනන් ම යම ය ඔලතුම යා දැුවවත් කරන්න කැම යැියි. ගව ්‍රය්නම අහලා ිගලන්ගන් රාම යනාදන් අර්ච්නනා ම යන්ීතුම යා. එතුම යා ගව ්‍රය්නම අහනගකා ගව සිද්ධිම අදාවව හත්‍රගදගනක් අතුරුදහන් ගවලා ිගලනවා, ෑවුල් 3ක් පීඩාව ෑත් ගවලා ිගලනවා. එතුම යා සඳහන් කරලා ිගලන්ගන් ගදන්ගනක් අතුරුදහන් ගවලා ිගලනවා කිමලා. ඒ අුවව ගේනවා එතුම යා ගව පිළිලඳව අවගලෝධමකින්

479 480

ෑාර්ිනගවන්තුව

ගත්‍ාරව, ගසාමා ලලන්ගන් නැිව නිකව media show එකක් ගෑන්වන්න ත්‍ම යයි ්‍රය්නම අහලා ිගලන්ගන් කිමලා. ගම යහිදී හත්‍රගදගනක් අතුරුදහන් ගවලා ිගලනවා, ඒ වාගේම ය ෑවුල් 3ක් පීඩාව ෑත් ගවලා ිගලනවා. එයින් එක ෑවුලක ගවන කවුරුත් නැහැ, වම යයි ගදන්ගනක් විත්‍රක් ඉන්නවා, ගරු කථානාමකතුම යනි. ඒ වාගේ සංගේදී ්‍රය්නමක් ගවක. ත්‍ම යන්ගේ media show එක , ත්‍ම යන්ගේ views වැි කර ගන්න ගව වාගේ කාරණා විහිළුව ලක් කරමින් ෑහත් වැඩ කරන්න එෑා කිමලා ෑවමුගවන්ම ය ම යම ය ඉල්ලා සිටිනවා.

ගදවුවව, එතුම යා ඒක media show එකක් ගවන්න පුළුවන්, එතුම යා ගව ්‍රය්නම ගවනත් ෑැත්ත්‍කින් වවාගගන කන්න පුළුවන්. නමුත් ධීවර සම යිවරමා හැටිම ම ය ිගලනවා යුතුකම යක් ඒ ්‍රය්නම සාධාරණ උත්ත්‍රමක් ගදන්න. ඒ අුවව ම යම ය අදාව උත්ත්‍රම ලලා ගදනවා.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் மகட்கப்பட்ட வினொக்களுக்கொன விமடகள் பின்வருைொறு:

1. தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அவர்கமள, தொங்கள் ைீனவர்கள் ைீதொன அக்கமறயில் இந்த வினொமவக் மகட்டிருந்தீர்கள் என்றொல், உண்மையிமலமய நொன் ைனமுவந்து பதிலளிக்கின்மறன். உங்களுமடய ஊடக விளம்பரத்துக்கொக இந்த வினொமவக் மகட்டிருந்தீர்கள் என்றொல், ைனமவதமனயுடன் பதிலளிக்கின்மறன். இந்தச் சம்பவத்தில் கொணொைல்மபொனவர்கள் இரண்டு மபர் அல்லர்; நொன்கு மபர். 27.05.2026 அன்று பருத்தித்துமறப் பகுதியிலிருந்து கடற்தறொழில் நடவடிக்மகக்கொக கடலுக்குச் தசன்ற இரண்டு ைீன்பிடிப் படகுகளும் நொன்கு ைீனவர்களும் கொணொைல்மபொனதொகத் ததொிவிக்கப்படுகின்றது. அதுதொன் உண்மை!

27.05.2026 அன்று இரவு சுைொர் 11.00 ைணியளவில் பருத்தித்துமறப் பகுதியிலுள்ள முமன இறங்குதுமறயிலிருந்து ைீன்பிடிக்கப் புறப்பட்ட பின்னர் கொணொைல்மபொன இரண்டு ைீனவர்கள் குறித்த தகவல்கள் பின்வருைொறு:

படகின் இலக்கம் : OFRP-A-3892 JFN

1. திரு. க. மசொதிலிங்கம் - 197433804016 (வயது 54)

11. திரு. எஸ். சுகுைொர் - 892243174V (வயது 37)

27.05.2026 அன்று ைொமல சுைொர் 6.00 ைணியளவில், பருத்தித்துமற பகுதியிலுள்ள கற்மகொவளம் இறங்குதுமறயிலிருந்து ைீன்பிடிக்கச் தசன்ற பின்னர் கொணொைல்மபொன இரண்டு ைீனவர்கள் குறித்த தகவல் பின்வருைொறு:

படகின் இலக்கம் : OFRP-A-2286 JFN

1. திரு. பி. ரொைகிருஷ்ணன் - 720094380V (வயது 52)

11. திரு. ஆர். ரவிரொஜ் - 982421002V (வயது 26)

2. இரண்டு ைீனவர்கள் அல்லர்; நொன்கு ைீனவர்கள். இவர்கள் 2026.05.27ஆம் திகதி முதல் கொணொைல்மபொய் இருக்கின்றொர்கள்.

3. ஆம்.

4. இவ்வொறொன ைீனவர்கள் சம்பந்தப்பட்ட விபத்துகள் ைற்றும் கொணொைல்மபொதல்கமளக் மகயொள்வது ததொடர்பொக, கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் வளங்கள் துமறயொல் ஒரு தசயன்முமற பின்பற்றப்படுகிறது.

அதன்படி, இந்த நிமலமை குறித்து அறிந்தவுடன், இலங்மக கடற்பமடத் தமலமையகத்தில் அமைந்துள்ள தகொழும்பு கடல்மதடல் ைற்றும் ைீட்பு ஒருங்கிமணப்பு மையத்துக்கு உடனடியொகத் தகவல் ததொிவிக்கப்பட்டது. மைலும், வடக்குப் பிரொந்தியத் திலுள்ள இலங்மக கடற்பமட அதிகொொிகளுக்கும் தகவல் ததொிவிக்கப்பட்டு, ைீனவர்கமளத் மதடும் பணி உடனடியொகத் ததொடங்கப்பட்டது. அது ைட்டுைல்லொைல், அனர்த்த முகொமைத்துவ நிமலயத்தின் பிரதிப் பணிப்பொளர் அவர்களுக்கும் இது ததொடர்பில் தகவல் ததொிவிக்கப்பட்டு, நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டது. இந்தச் சம்பவத்மதக் மகள்விப்பட்ட உடமனமய நொன் பொதுகொப்புச் தசயலொளர், கடற்பமடத் தளபதி, இரொணுவத் தளபதி ைற்றும் அனர்த்த நிவொரணப் பிொிவினருடன் ததொடர்புதகொண்டு, அமனவமரயும் இந்தச் தசயற்பொட்டில் முன்னிற்குைொறு பணித்மதன்.

5. இலங்மக கடற்பமட ைற்றும் இலங்மக விைொனப் பமடயிடைிருந்து ததொடர்புமடய தகவல்கமளப் தபறவும். ஒருசில மகள்விகள் எங்களுமடய அமைச்சின் விடயதொனத்துக்கு உட்பட்டதல்ல. அமவ பொதுகொப்பு அமைச்மசொடு ததொடர்புபட்டமவ. கடற்பமடயினர் தசன்ற மநரம், வந்த மநரம், மதடுதலுக்கொகப் பயன்படுத்தப்பட்ட படகுகள், விைொனங்கள் ததொடர்பொன தகவல்கமள மைலதிகைொகப் தபற்றுக்தகொள்ள மவண்டுைொக இருந்தொல், உொிய அமைச்சுக்களிடம் அந்தக் மகள்விகமளக் மகட்கும்படி மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

6. இலங்மக கடற்பமட ைற்றும் இலங்மக விைொனப் பமடயிடைிருந்து ததொடர்புமடய தகவல்கமளப் தபறவும். தகளரவ அர்ச்சுனொ அவர்கமள, நீங்கள் ‘ட்மரொன்’ குறித்தும் விமளயொட்டுத்தனைொகக் மகட்டிருக்கிறீர்கள். எல்லொவற்றிலும் விமளயொடுவது ைொதிொி இதிலும் விமளயொடுகிறீர்கள். பரவொயில்மல!

7. உண்மையிமலமய நொங்கள் இதில் அரசியல் தசய்யவில்மல. அரசியல் தசய்கின்றவர்கள் பலர் இருக்கின்றொர்கள். எது எவ்வொறு இருந்தமபொதிலும், நொங்கள் இந்தச் சம்பவத்மதக் மகள்விப்பட்ட அடுத்த நிைிடத்திலிருந்து பொதுகொப்புத் தரப்பினருக்கு அறிவித்திருக்கின்மறொம்; மதடுதல் நடவடிக்மககளில் ஈடுபடுத்தியிருந்மதொம். அதுைொத்திரைல்ல, அந்தப் பிரமதசத்துக்கு எங்களுமடய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன தகௌரவ இளங்குைரன் அவர்களும் தகௌரவ ரஜீவன் அவர்களும் தசன்று, அந்த ைக்கமளொடு மநரடியொக களத்தில் இருந்தொர்கள்; மதடுதல் நடவடிக்மககளில் ஈடுபடுத்தினொர்கள். அத்மதொடு, எங்களுமடய ைீனவச் சங்கத்தினர், அங்கிருக்கின்ற எங்களுமடய பிரமதச சமப உறுப்பினர்கள், ைீனவர்கள் எனப் பலரும் எந்தவித பொகுபொடும் இல்லொைல், தங்களிடைிருந்த பணத்மதச் தசலவழித்து மதடுதல் நடவடிக்மகயில் ஈடுபட்டொர்கள். அப்மபொது, நொங்கள் அதற்குத் மதமவயொன ஊக்குவிப்மப மநரடியொகப் தபற்றுக் தகொடுத்மதொம். பொதிக்கப்பட்ட குடும்பங்கமள நொங்கள் தசன்று பொர்த்மதொம். அவர்களுக்குச் தசய்யமவண்டிய அமனத்மதயும் நொங்கள் இதுவமர தசய்திருக்கின்மறொம். அவர்களுக்கு அரசொங்கத்தின்

481 482

[ගරු රාම යිනංගව චන්රගස්කර් ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

மூலம் மைலதிகக் தகொடுப்பனவுகமள வழங்க மவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது. அது ததொடர்பொக நொங்கள் அடுத்த வொரங்களில் நடவடிக்மக எடுக்க இருக்கின்மறொம்.

8. இதுநொள்வமர எங்களுமடய கடற்பரப்பில் இவ்வொறொன நிமலமைகள் ஏற்படும்மபொது, கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சொல் ைீனவர்கமளப் பொதுகொப்பதற்குப் மபொதுைொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படவில்மல. குறிப்பொக, படகுகள், வள்ளங்கள், விைொனங்கள், விைொனப் பமடயினருடனொன ததொடர்பு உட்பட எந்தவிதைொன ஆக்கபூர்வைொன தசயற்பொடுகளும் முன்தனடுக்கப்படவில்மல. எனினும், நொங்கள் கடந்த இரண்டு ைொதங்களுக்கு முன்பிருந்து இதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்திருக்கின்மறொம். பொதுகொப்பு அமைச்சர், பொதுகொப்புச் தசயலொளர் உட்பட சம்பந்தப்பட்ட அமனவருடனும் இது ததொடர்பொகக் கலந்துமரயொடி, உொிய நடவடிக்மககமள எடுத்திருக்கின்மறொம். கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சொல் எச்சொிக்மக விடுக்கப்பட்ட பிறகு, கடலுக்குச் தசல்ல மவண்டொதைன நொங்கள் ைீனவர்களிடம் மகட்டுக்தகொள்கின்மறொம். பலர் பொதுகொப்பு அங்கிகமள அணியொது தசல்கின்றனர். அதனூடொகவும் பொதிப்பு ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. இவ்வொறு நொங்கள் ைீனவர்கமளப் பொதுகொப்பதற்கு ததொடர்ச்சியொக நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்மறொம் என்பமதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறொம். நன்றி. ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්චනනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி! பொசத்துக்கும் மநசத்துக்கும் உொிய ைீன்பிடித்துமற அமைச்சர் தகௌரவ ரொைலிங்கம் சந்திரமசகர் அவர்கமள, நீங்கள் தசொல்லியிருந்தீர்கள், நொன்கு ைீனவர்கள் என்று. நொன் எனது மகள்வியில் இரண்டு ைீனவர்கள் என்மற குறிப்பிட்டிருந்மதன். உங்களுக்கு ஒன்று, இரண்டு, மூன்று என எண்ணத் ததொியுைொ என்றுதொன் நொன் பொர்த்மதன். பரவொயில்மல எண்ணுகிறீர்கள்! உங்களுமடய அரசொங்கம் ைக்களுக்குக் தகொடுத்த வொக்குறுதிகளில் முக்கியைொனது, ைீன்பிடி app சம்பந்தைொனது. அதொவது, எங்கு கூடுதலொக ைீன்கள் நிற்கின்றன என்பமதக் கண்டறிகின்ற appஐத் தருவதொக உங்களுமடய சனொதிபதி அவர்கள் தசொல்லியிருந்தொர். எப்மபொது நீங்கள் அந்த appஐத் தருவீர்கள்? நீங்கள் அந்த appஐத் தருவீர்கள் என்றொல், எங்கு கூடுதலொன ைீன்கள் நிற்கின்றமதொ அங்கு மபொய் ைீன்பிடிக்கலொம்.

ගු රාෙලිගගම් ච්රප්පකර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரமசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) இந்தக் மகள்விமய இவர் தனியொகக் மகட்பொரொக இருந்தொல், இந்த app சம்பந்தைொன தகவல்கமள நொங்கள் தசொல்வதற்குத் தயொரொக இருக்கின்மறொம். எனினும், அது ததொடர்பில் உங்களுமடய மகள்வியில் உள்வொங்கப்படவில்மல என்பமத நொன் தசொல்லிக் தகொள்கின்மறன். app சம்பந்தைொன நடவடிக்மககள் டிஜிட்டல் தபொருளொதொர அமைச்சின்கீழ் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன. ைீன்கள் எங்கு அதிகைொக இருக்கின்றன என்பமதவிட, ைீனவர்கமளக் கண்கொணிக்கக்கூடிய VMS என்ற இயந்திரம் இருக்கின்றது. அந்த இயந்திரத்தின்மூலம் கண்கொணிக்கின்ற நடவடிக்மககள் மைற்தகொள்ளப்படும். அதுைொத்திரைன்றி, ைீனவர்களுக்கு மைலதிக உதவிகமளச் தசய்யக்கூடிய appஐயும் நொங்கள் தயொொித்து வருகின்மறொம்.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන වැඩක යුතු ආරවභගේදී ගමෝජනා.

පාර්ලිපම්්ුරප රැ්පවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානාමකතුම යනි, ගරු සභානාමකතුම යා ගවුවගවන් ම යා ෑහත්‍ සඳහන් ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කරනවා:

"ෑාර්ිනගවන්තුගේ ස්ථාවර නිගමෝග 8හි විධිවිධානවල කුම යක් සඳහන්ව ිබුණ ද, අද දින රැස්වීව ෑැවැත්ගවන කාල ගේලාව ූ.භා. 9.30 සි අ.භා. 12.30 දක්වා ද, අ. භා. 1.00 සි අ. භා. 5.30 දක්වා ද විම යුතු ම. අ.භා. 1.30 ෑාර්ිනගවන්තුගේ ස්ථාවර නිගමෝග 8(5) ්‍රිමාත්ම යක විම යුතු ම. අ.භා. 5.30 කථානාමකවරමා ෑාර්ිනගවන්තුව කල් ත්‍ැබිම යුතුම." ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දිට්වා සුිත කුණාටුව මුහුණ දීෙ ්ඳහසා පූර්ව

සූදානෙක් පනාෙැින වීෙ ්ම්බ්ධාපය්

පූර්ණ අධායයනයක් ිදු කර වාර්තා කිරීෙ ත්, ඒ ිළිතබඳව ිදය පයෝජනා ්හස නිර්පද්ශ් පාර්ලිපම්්ුරව ඉදිරිපත් කිරීෙ ත්

වන විපශ්පෂ කාරක ්භාව தித்வொ புயமல எதிர்தகொள்வதற்கொக முன்னொயத்தத்துடன் இருக்கவில்மல என்பது ததொடர்பில் முழுமையொக ஆரொய்ந்து

அறிக்மகயிடுவதற்கும், அது ததொடர்பிலொன

முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் பொரொளுைன்றத்துக்குச் சைர்ப்பிப்பதற்குைொன

ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO CONDUCT A COMPREHENSIVE STUDY ON THE LACK OF PREPAREDNESS TO FACE CYCLONE DITWAH AND REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT

REGARD

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානාමකතුම යනි, ගරු සභානාමකතුම යා ගවුවගවන් ම යා ෑහත්‍ සඳහන් ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කරනවා:

"දිේවා සුළි කුණාටුව මුුවණ දීම ය සඳහා ූර්ව ූදානම යක් ගනාම යැි වීම ය සවලන්ධගමන් ූර්ණ අධයමනමක් සිුම කර වාර්ත්‍ා කිරීම ය ත්, ඒ පිළිලඳව සිම ගමෝජනා සහ නිර්ගද්ය ෑාර්ිනගවන්තුව ඉදිිකෑත් කිරීම ය ත් වන ෑාර්ිනගවන්තු විගය්ෂ කාරක සභාව විසින් නිරීක්ෂණම කරුව ලැූ කරුණු, 2026 ජනවාික 21 දින ෑාර්ිනගවන්තුව විසින් සවම යත්‍ කරන ලද ගමෝජනාව

483 484

ෑාර්ිනගවන්තුව

ම යිනන් නිමම ය කර සි ෑිකදි ෑාර්ිනගවන්තුව වාර්ත්‍ා කිරීම ය ත්‍වුමර ත් කාලම අවයය වන ලැවින්, ෑාර්ිනගවන්තුගේ ස්ථාවර නිගමෝග 102 ්‍රකාරව එකී කාරක සභාව ලලා දී සි කාලීමම යාව, 2026 සැේත්‍ැවලර් 19 දින දක්වා දීර්ඝ කව යුතු ම." ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන වැඩක යුතු.

නයාම ෑරගේ විෂම අංක 1 සහ 2 ඉදිිකෑත් කිරීම ය, අධිකරණ සහ ජාික ඒකාලද්ධත්‍ා අම යාත්‍ය ගරු හර්ෂණ නානාමක්කාර ම යැිතුම යා.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවී කරුණානාමක ම යන්ීතුම යා, ඔලතුම යාගේ point of Order එක කිමන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානාමකතුම යනි, ර වැදගත් වන කාරණමක් සවලන්ධගමුවයි ම යම ය ගව කිමන්ගන්. ලැංකුවිනන් ගෑාිනස් ස්ථානවල සවලන්ධ කර සි සයිරන් නවා සඳහා ම යාසමක රුපිමල් 10,000ක් ගගවන්න ඕනම කිමලා ඊගේ සිමුව ලැංකුවල නිමම ය කර ිගලනවා. ගෑාලීසිම කිමන්ගන් ගස්වමක් ඉෂ් කරන ආමත්‍නමක්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම යන්ීතුම යා, එම point of Order එකක් ගනාගවයි.

ගරු අධිකරණ සහ ජාික ඒකාලද්ධත්‍ා අම යාත්‍යතුම යා.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am on a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම යන්ීතුම යා, ඔලතුම යා ස්ථාවර නිගමෝග කිමවන්න. රීි ්‍රය්නමක් ම යතු කව හැකි අවස්ථා එහි ිගලනවා. ඔලතුම යා ඉදිිකෑත් කරන්ගන් රීි ්‍රය්නමක් ගනාගවයි.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානාමකතුම යනි, ම යන්ීවරමකු වයගමන් ම යම ය ගව ්‍රය්නම අහන්ගන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister to move Items 1 and 2. You have 18 minutes.

්ෙථකරණ (ිදවිල් ්හස වාණිජ ආරාවුල්)

පනත් පකටුම්පත ைத்தியஸ்தம் (குடியியல் ைற்றும் வர்த்தகப்

பிணக்குகள்) சட்டமூலம் MEDIATION (CIVIL AND COMMERCIAL

DISPUTES) BILL පදවන වර කියවීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [ූ.භා. 10.53] ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (අධිකරණ ්හස ජාිනක ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානාමකතුම යනි, "ෑනත් ගකටුවෑත්‍ දැන් ගදවන වර කිමවිම යුතුම" යි ම යා ගමෝජනා කරනවා.

ඊ අම යත්‍රව නයාම ෑරගේ විෂම අංක 2 - සාෑරාධී කාරණාවලදී අගනයෝනය සහගමෝගීත්‍ාව දැක්වීගව ෑනත්‍ ම ගත් නිමම යම ද අුවම යැිම සඳහා ම යා ඉදිිකෑත් කරනවා.

ගරු කථානාමකතුම යනි, සාෑරාධී කාරණාවලදී අගනයෝනය සහගමෝිත්‍ාව දැක්වී ගව ෑනත්‍ ම ගත් අද දින ඉදිිකෑත් කරන නිමම යම ම යාලදිවයින රජම සම යඟ අපි සි කර ගත්ත්‍ා වූ ිවිසුම ය අුවව ඉදිිකෑත් කරන එකක්. එම වැිම ෑැහැදිින කව යුතු නැහැ. එම අෑරාධ නඩු සවලන්ධ විම යර්යන ක යුතු සවලන්ධගමන් අගනයෝනය සහගමෝිත්‍ාව දැක්වීම ය ම යඟ ෑාදුව ලලනවා කිමන එක ගැසේ ෑරම කිගමේවාම ය ෑැහැදිින ගවනවා.

ගරු කථානාමකතුම යනි, ඊ අම යත්‍රව අද දින ඉදිිකෑත් වන වඩාත් වැදගත් ෑනත් ගකටුවෑත්‍ ත්‍ම යයි, the Mediation (Civil and Commercial Disputes) Bill එක.

All conflicts have a cost from direct and indirect consequences. From the perspective of Government, the cost of providing for conflict resolution must be mitigated without compromising the quality of relief. From the perspective of business, conflicts detract from achieving corporate objectives, resulting in economic stress and developmental setbacks. From a personal perspective, fractured relationships, whether within the workplace, between trading partners or within the family, are extremely harmful. The need for more meaningful options than currently available to resolve conflict is, therefore, urgent, and that is the lacuna this Bill is trying to fulfill.

Many countries tackling the issue of laws' delays have resorted to alternatives to avoid protracted and costly litigation. The search for alternatives began many years

485 486

[ගරු (වවදය) නිනන්ද ජමිස්ස ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

ago primarily due to dissatisfaction with delays and expense and also because academics and policymakers debated on whether the adversarial process was the best to resolve every type of conflict. Globally, some interventions have been successfully implemented. The use of mediation for dispute resolution is one that has seen a phenomenal growth globally because of its proven benefits.

We already have two statutes which provide for community level dispute resolution using mediation. Those are, the Mediation Boards Act, No. 72 of 1988, as amended, which provides for community level minor dispute resolution and the Mediation (Special Categories of Disputes) Act, No. 21 of 2003, which provides for the establishment of panels for the settlement of identified categories of disputes in identified areas of the country. Those statutes are implemented by the State. There is, however, no subject-specific statute to govern the use of mediation for higher value civil and commercial dispute resolution. Therefore, it is that lacuna that this Bill is trying to fill.

This Bill incorporates globally accepted features that are intrinsic to the practice of facilitative mediation. The use of mediation guided by standards set out in this Bill will have a positive impact on the dispute resolution ecosystem in this country and will also help ease the case overload in courts. To understand the provisions in the Bill, Sir, it is important to first understand the key features of mediation.

Sir, mediation is a dispute resolution or an alternative dispute resolution mechanism, which is an alternative to litigation. It provides for a process that is carried out outside the courts, which is non-adversarial, informal, but disciplined, confidential and party-centric. It is very different to litigation, where a judge adjudicates on the opposing positions and hands down a decision that binds parties. That decision is based on the law alone. In mediation, an independent third party, the mediator, manages the process and supports and empowers the disputants to identify their own core issues and concerns and to focus on finding solutions to satisfy their interests and needs.

The mediator is independent and neutral and plays an important role during the mediation process as a communicator, a manager and a facilitator. The mediator, who is trained in the techniques and skills of mediation and who could be from any profession, plays a non-coercive role and has no authority to impose a decision on the disputants.

The focus is not on the right and wrong, like in litigation. There are no legal arguments to be submitted by lawyers, but disputants have the freedom to discuss all of their issues and concerns and to have them addressed. So, it is a totally non-adversarial process which provides the space to disputants to find creative solutions that are not confined to what is possible under applicable laws. Lawyers and other professionals can be present to assist the parties reach a settlement. The role of the lawyer is

different to their role in a court of law, where everything is decided according to law. A settlement is possible only if the disputants agree to terms that are acceptable to them. Parties have complete control over the outcome.

Arbitration is also an Alternative Dispute Resolution - ADR - mechanism. In Sri Lanka, the Arbitration Act of 1995 governs arbitrations.

Sir, mediation has proved to have many benefits: it is cost effective and time efficient; it is confidential; it helps improve strained relationships and affords space for creative solutions that are not confined by law.

This Bill seeks to provide for a governance regime for the practice of mediation in compliance with principles and standards that are accepted the world over, which must be observed to ensure the integrity of the process. In enacting this legislation, we are providing for a legal regime that ensures the responsible use of mediation for civil and commercial dispute resolution. The Bill does not provide for mandatory reference to mediation outside the will of the parties or to establish panels, boards or any such entity.

Sir, if we take why mediation is important for Sri Lanka, there are several benefits of mediation. The option of resolving disputes through mediation serves to divert cases from courts and assists in reducing the case overload. Sri Lanka, like many countries across the globe, has a serious problem of laws' delays. As at end of June, 2025, there were over 1.13 million cases pending in courts. So, there is a serious need to divert disputes away from courts and to leave the courts to handle disputes that must necessarily be adjudicated within the adversarial process, based on the principles of law. Then, the use of mediation can result in savings for the State in the administration of justice. That is a benefit referred to in the Preamble to the UN Mediation Convention of 2018.

Sir, efficient dispute resolution also has a positive impact on the economy. Litigation delays have an adverse impact on trade, business and commerce, which, in turn, impacts on economic progress. That is a negative feature which is often not acknowledged. The need for smarter dispute resolution for the business sector devoid of expense, delay and unpredictability is important for economic development and to attract investors. The business and commercial community must have access to smart conflict resolution options that are time-efficient and cost-effective. Productivity is obviously enhanced due to these benefits with a significant impact on the economy. Businesses, whether large corporates or small enterprises, should be able to focus on their core objectives without being detracted by long-drawn legal battles.

Also, Sri Lanka’s Ease of Doing Business performance is significantly hampered due to weak contract enforcement. The 2020 World Bank rankings showed Sri Lanka performing below the South Asian average in the contract enforcement indicator and the situation needs to be improved. Therefore, for Sri Lanka

487 488

ෑාර්ිනගවන්තුව

to be accepted as an investor-friendly destination, the options for dispute resolution must be diverse and must offer internationally accepted methods that are not bogged down by the notorious evils of delay and expense as meaningful dispute resolution offers significant economic advantages.

Sir, mediation is a more meaningful process for certain categories of disputes with better prospects for sustainable settlement. It is accepted that certain categories of disputes are more meaningfully resolved using a process that is non-adversarial and which accords primacy to address the needs and interests of disputants in a creative way. Mediation is known to provide prospects to reduce instances where a dispute leads to the termination of a commercial relationship. This benefit is also articulated in the Preamble to the 2018 UN Mediation Convention. Settlements that are based on terms agreed to by disputants assure the sustainability of the outcome, as opposed to an outcome handed down by a third party such as through the adjudicatory process.

Now, Sir, I will explain the main features of the Bill. This Bill provides for a governance regime to ensure that the key features of mediation that are accepted internationally and the best practices adopted worldwide are complied with in providing mediation services in Sri Lanka. The Bill provides for the categories of disputes that can and cannot be mediated, as set out. Any civil or commercial dispute other than disputes that can be brought to closure only with a court decree, for example divorce, nullity of marriage, adoption et cetera, can be referred by disputants to mediation.

The role and the duties of mediators, disputants and service providers are set out in the Bill, Sir. The details of the mediation process are also set out. That is, the steps to be taken to initiate a mediation and to bring the sessions to a closure, the salient features that are intrinsic to the conduct of mediation sessions and the observance of confidentiality with regard to matters discussed in a mediation. The without prejudice rule is also recognized.

Sir, reference of disputes to mediation by courts is provided for in the Bill and it is a very common feature in many jurisdictions around the world. The concept of a mediation clause including the pre-dispute mediation clause is recognized by it. That is the same as the arbitration clause in arbitrations. Disputants can voluntarily agree to mediate even without a pre-dispute mediation clause. Where there is a mediation clause or where a mediation has commenced voluntarily, no action can be filed in court unless mediation has failed. Prescription ceases to run when mediation is resorted to until closure.

Disputants are required to attend mediation sessions personally and cannot be represented by any other person but can however be accompanied by any other person including a lawyer who can assist the disputant to reach a solution.

The mediation is brought to a close either by settlement agreed to by the disputants or when no settlement is possible. Where a settlement is reached, a Mediated Settlement Agreement is entered into and signed by the disputants. Such an Agreement is valid and binding as between the parties and is enforceable. Although valid and legally binding, a party can also apply to court to obtain a decree based on the settlement agreement, using the petition and an affidavit procedure. The grant of a decree can be objected to, only on specific grounds set out in the Act. Where a settlement is not reached, a certificate of non-settlement is issued. Importantly, as mentioned previously, unlike in the two community mediation statutes, this Bill does not establish any new entities or panels or boards and does not provide for mandatory reference to mediation.

Now, Sir, let us look at what the situation is globally. There have been some global developments. Globally, mediation is increasingly used for the resolution of many categories of disputes including commercial disputes, intellectual property disputes, family disputes and investor-State disputes, and many countries have enacted mediation legislation because of the benefits it offers.

If we take examples of mediation initiatives in other countries, India passed a new Mediation Act in 2023. Singapore is a thriving mediation service provider with inspiring success stories and a sound legal framework. The other countries in our region which have institutionalized mediation are, Hong Kong, Thailand, Malaysia, Pakistan, Bangladesh and the Maldive Islands. The UK Government has made an ADR - Alternative Dispute Resolution - pledge and has included provision in their Civil Procedure Rules for a pro-ADR imperative prior to litigation. Many other countries also have institutionalized this principle. The European Union adopted the Directive on Mediation in 2008. The USA has a long history of using mediation, which is extensively used in a wide range of disputes with the Federal as well as State courts requiring reference to mediation prior to a trial. Then, China provided leadership to launch, in 2025, the International Organization for Mediation - IOMed - intended to serve as a permanent intergovernmental organization dedicated to mediating international disputes, and to adopt the Regulations on Commercial Mediation, which provide for a dedicated administrative framework for commercial mediation. Because of the increasing popularity of mediation, international organizations such as the WIPO, the ICC, and the IBA have introduced their own Rules and offer dispute resolution services using mediation. Those organizations previously offered only arbitration services.

If we take the UN Mediation Convention, because mediation has been extensively used to settle trade and business disputes across the borders, the United Nations adopted the Convention on International Settlement Agreements Resulting from Mediation in 2018 to provide a uniform framework for the enforcement for international mediated settlement agreements. The UN Mediation Convention is on mediation and the UN New York Arbitration Convention is on arbitration. Sri Lanka

489 490

[ගරු ීතිඥ හර්ෂණ නානාමක්කාර ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

signed that Convention in 2019 and enacted the Recognition and Enforcement of International Settlement Agreements Resulting from Mediation Act, No. 5 of 2024 in January, 2024, ratifying it. Sri Lanka was the 14th country to ratify the Convention and as at now, the number of ratifications has increased to 22.

UNCITRAL, which is the dedicated body established by the United Nations to work on harmonizing trade laws across the globe and which drafted the text for the UN Convention, has also formulated a model law to govern international mediations and their enforcement and also has its own Mediation Rules as well as Guidelines for the conduct of mediations.

The International Centre for Settlement of Investment Disputes - ICSID - of the World Bank Group, too, established its Mediation Rules in 2022, specially designed for the resolution of investment-related disputes.

So, all those show the global advancements in mediation and that the Sri Lankan system is lagging behind. It is to address that lacuna that this Bill has been brought before Parliament today. If one is to ask the question whether Sri Lanka is ready to provide mediation services, the answer is, yes, Sri Lanka is ready.

Finally, I ask all of you, even the Members of the Opposition, to support this Bill as it would be extremely beneficial to the country. Thank you very much.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have 15 minutes.

Order please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලා්නපය් ඉවත් වූපය්, නිපයෝජය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රි්පවි ්ාලි ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH]took the Chair.

[ූ.භා. 11.11]

ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ඔලතුම යා මූලාසනගේ වාි ගවනකව ත්‍ම යයි ම යම යත් ලලාගගන හිටිගේ. ඒක ගලාගහාම ය ගහාඳයි.

අද දින අධිකරණ අම යාත්‍යතුම යා විසින් සම යථකරණ (සිවිල් සහ වාණිජ ආරාවුල්) ෑනත් ගකටුවෑත්‍ සහ සාෑරාධී කාරණාවල දී අගනයෝනය සහගමෝගීත්‍ාව දැක්වීගව ෑනත්‍ ම ගත් නිමම යම විවාදම සඳහා ඉදිිකෑත් කවා. ගරු අධිකරණ සම යිතුම යනි, ඒ පිළිලඳව

සාකච්ඡා කරන ගව ගවලාගේදී ම යම ය කිමන්න කැම යැියි, අධිකරණම සවලන්ධව අද ජනත්‍ාව තුවත්, අධිකරණම තුවත්, විනිය්චමකාරවරුන් තුවත් ගලාකු විය්වාසමක් නැි ලව. ඒක ගහ්තුව ගම යාකක්ද? ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණගේ ගව වනවි ම යාස අ ක් ිස්ගස් ෑවින පුරේෑාඩු හත්‍රක් ිගලනවා. ත්‍වම ය එම ය පුරේෑාඩු පුරවා නැහැ. ඒ වාගේම ය අභිමාචනාධිකරණගේ අද දවස වනවි ෑවින පුරේෑාඩුවත් එක්ක පුරේෑාඩු ෑහක් ත්‍වම ය පුරවා නැහැ. ඒ අුවව පුරේෑාඩු නවමක් ිගලනවා. ගව පුරේෑාඩු ගම යගත්‍ක් කාලමක් පුරවා ිබුගණ් ගජයෂ්අත්‍ාව අුවව, ෑක්ෂ ගද්යෑාලනගමන් ගත්‍ාරවයි. ඉිහාසම පුරාව අධිකරණම ්‍රිමාත්ම යක වුගණ් එගහම යයි, ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි. නමුත් අද වනවි ඒක ගම යාන ආකාරගමන් ගහෝ,- විනිය්චමකාරවරුන් ලලාගගන ඉන්නවා, ඒ ත්‍නතුර අෑ ලැගලයි, අෑ ලැගලයි කිමලා. නමුත් ත්‍වම ය ලැබී නැහැ. ඒක, එක කාරණමක්.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ඊවඟ කාරණම ගවකයි. ම යැයි 01වැනි දා ජනාධිෑිතුම යා එක්ක ඉන්න ගව හැම ය නාමකගමකුම ය කිේවා, 25වැනි දා ගවනගකා එක්ගකගනකු තීන්ුමවක් ගදනවා කිමලා. 25වැනි දා තීන්ුමව ගදන්න ිබුගණ් සරණ ගුණවර්ධන . හැලැයි, ජනාධිෑිතුම යා ම යැයි 01වැනි දා ඒ ගැන කිේවා. කම යක් නැහැ. නමුත්, ම යැයි 25වැනි දා තීන්ුමව ුමන්ගන් නැහැ. 26වැනි දා ඒක කල් දැවම යා, ජූනි 09වැනි දා . ජූනි 09වැනි දා සරණ ගුණවර්ධන තීන්ුමව ුමන්නා, වසර 16ක සිර දඬුවම යක . ගව රගේ ඉිහාසම තුව නඩු තීන්ුමවක් සවලන්ධව රගේ ජනාධිෑි සහ සම යිවරුන් එක එක ත්‍ැන්වල ිහිල්ලා කිමපු ෑවමුවැනි වත්‍ාව ත්‍ම යයි, ගව සරණ ගුණවර්ධන සවලන්ධ නඩු තීන්ුමව. නිමම ය නඩු තීන්ුමව; නිමම ය විධාමක ජනාධිෑි. ගේ.ආර්. ජමවර්ධන හිටිමා; ගේම යදාස හිටිමා; චන්ිකා හිටිමා. ගව අමත් අගේ රගේ ජනාධිෑිවරු විධිම ක යුතු කවා. හැලැයි, ගවගගාල්ලන් නිමම ය විධිම නඩු තීන්ුම ිනමනවා. ඒක කම යක් නැහැ. ගව, නිමම ය අධිකරණම. අධිකරණම සාධාරණයි කිමලා අධිකරණම ගැන ත්‍වුමර ත් විය්වාසම ිමාගන්න ලැහැ.

ම යම ය අධිකරණ සම යිතුම යාගගන් ඉල්ලීම යක් කරනවා. ඔලතුම යා ගව රගේ ගහාඳ, වැදගත් ෑවුලකින් ෑැවත්‍ එන වැදගත් ීතිඥගමක්. ඔලතුම යා වැදගත් ීතිඥගමක් හැටිම අධිකරණම ගම යවැනි ත්‍ත්ත්වමක ෑත් කරන්න එෑා. දැන් ගවක කිමනගකා කිමයි, චාම යර ත් නඩු ිගලනවා, චාම යර ලගේ කිමනවා කිමලා. එක ම යුවෂයගමක් විත්‍රක් සතුටු කරන්න ලැහැ. ගව රගේ එක ම යුවෂයගමකුගේ ගස්වා කාලම අවුරුුම 67 ගවනකව දීර්ඝ කරන්න ෑාර්ිනගවන්තුව ගගනැල්ලා, එගහම ය කරන්න පුළුවන්ද? ඒ පුද්ගලමා විත්‍රද ගව රගේ වැඩ කරන්ගන්? ඒ පුද්ගලමා විත්‍රද ගව ර කරන්ගන්? ඔුවගේ ලලාගෑාගරාත්තුවක් ිගලනවා, අවුරුුම 67 ගවනකව ගස්වා කාලම දීර්ඝ කර ගන්න. ඒක ඔුව ෑක්ෂවල වාසි විධිම , ආණ්ඩුව වාසි විධිම එක එක නඩු තීන්ුම ගදනවා. එගහම ය කරන්න ලැහැ, ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි. එගහම ය ඉල්ුවගවාත්, ගදාස්ත්‍රලාත් අවුරුුම 67 ගවනකව ගස්වා කාලම දීර්ඝ කරන්න කිමලා ඉල්ලයි. ඊවඟ , ෑිකෑාලන ගස්වගේ අමත් අවුරුුම 67 ගවනකව ගස්වා කාලම දීර්ඝ කරන්න කිමලා ඉල්ලයි. මුළු රගේම ය ඉන්න හැගම යෝම ය ඉල්ලයි, අවුරුුම 67 වනකව ගස්වා කාලම දීර්ඝ කරලා ගදන්න කිමලා. එගහම ය ම යැගරනකව එකම ය පුටුවක ඉන්න ලැහැ; ඒ ත්‍නතුරුවල ඉන්න පුළුවන් කාලමක් ිගලනවා. ඒ කාලගේදී වැඩ කරලා ගගෞරවාන්විත්‍ විධිම ගගදර මන්න කිමන්න. ආණ්ඩුව වාසි විධිම නඩු තීන්ුම ්‍රිමාත්ම යක කරන්න ගනාගවයි ගව ර ිගලන්ගන් කිමන එක ගව ගවලාගේදී ම යම ය ම යත්‍ක් කරන්න ඕනම.

ඊවඟ එක ත්‍ම යයි, සගල් සවලන්ධ ්‍රය්නම. 2017දී විජමදාස රාජෑක්ෂ ම යැිතුම යා ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේදී ෑාස්කු ්‍රහාරම සවලන්ධව ෑවමුගවන්ම ය කිමනගකා විෑක්ෂම කිේවා, ගකාරගහ්

491 492

ෑාර්ිනගවන්තුව

කිඹුල්ුව දකින්න එෑා කිමලා. විජමදාස රාජෑක්ෂ ම යැිතුම යා 2017දී ඒ ගැන කිේවා නව, එගහම ය කිමන්න ගම යාකක් හික ගහ්තුවක් සි; විජමදාස රාජෑක්ෂ හි පු සම යිතුම යා ගකාගහන් හික ආපු ගත්‍ාරතුරු සි. හැලැයි, විජමදාස රාජෑක්ෂ හි පු සම යිතුම යා ගලෝවල පුපුරන්න කිනන් කිේවා ගන්, රගේ ගම යන්න ගම යගහම ය ්‍රය්නමක් ගවනවා කිමලා. නමුත්, එතුම යා කිමපු එක ඒ ගවලාගේදී සුවගේ නැහැ ගන්.

ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි, ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි. ම යම ය එත්‍ගකා ම යහ සම යි. 2019 අගේල් 21වැනි දා ත්‍ම යයි ගලෝවල පිපිරුගේ. ම යම ය 2019දී ම යහ සම යි හැටිම ඉන්නගකා , ම ය MSD එගක් IP ගකගනක් සහ නිලධාිකන් 8ගදගනක් හිටිමා. ඔවුන් messages එවපු ගෑාත්‍ MSD එගක් ත්‍වම ය ිගලනවා. ඒ ගෑාත්‍ අරගගන ලලන්න. 2019 අගේල් 10වැනි දා message එක ුමන්නා, ගම යගහම ය සිද්ධිමක් ගවනවා, ්‍රභූ ආරක්ෂකයින් දැුවවත් කරන්න කිමලා. 2019 අගේල් 10වැනි දා ත්‍ම යයි messages pass කගව්. ඒ messages pass කරපු ගෑාත්‍ MSD එගක් ිගලනවා. දින11ක කිනන් messages pass කව නිසා අෑ message එක ආවා. එවක ම යගේ හි පු MSD එගක් ලුමල්ගල් ගෑාලීසිගේ IP message එකක් ආවා, ගම යගහම ය සිුමවීම යක් ගවනවා කිමලා. එත්‍ගකා සහරාන් ගැන හැම ය එකක්ම ය සගල්ලාගේ පිටින් දාන්ගන් ගකාගහාම යද?

ගලෝවල පුපුරන්න කිනන් සහරාන් වගරන්තුවක් නිකුත් කරලා ිබුණා. ඔුව අුව වුගණ් ගකාගහන්ද? ගකාවඹින්. සහරාන් ගකාවඹින් අුව වුණා. සහරාන් ගකාවඹින් අුව ගවච්ච ගවලාගේ ඔුවව සායින්දම යරුුමවල කවුද ගගන ිගේ? ඔුව ගගන ිම ීතිඥමා කවුද? ඒ ීතිඥමා ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේ ඉන්නවා. සහරාන්ව සායින්දම යරුුමවල උසාවිම ගගන ිම ීතිඥමාත් ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේ ඉන්නවා. ඒ නිසා ගව ගැන කථා කරනගකා අපි කා වත් අත්‍ පිහදා ගන්න ලැහැ. අපි කිමන්ගන් නැහැ, ගවගක් වැරදිකාරගමෝ ගහාමන්න එෑා කිමලා. අපි කිමන්ගන් වැරදිකාරගමෝ ගහාමන්න, ර ගහළි කරන්න කිමලායි. හැලැයි හැම ය ම යුවස්සගමකු ම ය ිගලනවා, ම යාුවෂීම අයිිවාසිකව. ඔම CID එගක් ඉන්න යානි අගබ්ලගස්කරයි, රවී ගසගනවිරත්නයි ඒ ආණ්ඩුව කාලගේ හිටිමා ගන්. ඒ ගවලාගේ ගෑාලීසිගේ රාජකාික කරපු අම ගන්, ඒගගාල්ලන්. ඒ අම ගන්, ගව සවලන්ධව ක යුතු කගව්. ගවවා ගැන කථා කරන්න ිගමාත් ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ගගාඩක් ගද්වල් කිමන්න ිගලනවා.

පුවත්ෑත්‍ක ෑව ගවලා ිගලන ගලාගහාම ය සංගේදී කාරණමක් ගැනත් ගව ගවලාගේ ම යම ය කිමන්න ඕනම. සභානාමකතුම යා දැන් ගව සභාව ආපු හින්දා ම යම ය ගවක කිමන්ගන්. ගවක අධයාෑනම සවලන්ධ අම යත්‍ර ්‍රය්නමක්. ලණ්ඩාරගවල ධර්ම යාගයෝක විදයාලගේ lab එගක් ෑරීක්ෂණමක් කරනගකා මවකිසි රවයමක් වැදිලා වම යගමකුගේ මුුවණ පිච්චිලා. ඒක ෑවාත් ෑාසලක්. ත්‍වම ය ආණ්ඩුකාරවරමාවත්, ෑවාත් අධයාෑන අම යාත්‍යාංයමවත් ගව ගැන ෑරීක්ෂණමක් ිමලා නැහැ. ඒ වම යමාගේ මුුවණ දැන් පිච්චිලා. ඒ වම යමා ඉස්ගකෝගල් මන්න ලැහැ. ඒ වම යමාගේ ත්‍ාත්ත්‍ා නැහැ. ෑවුගල් දරුගවෝ 4ගදනායි. ඒ වම යමා ේලාස්ටික් සැත්කම යක් කරන්න ඕනම. ඒ ගවුවගවන් කවුරුවත් උදවු කරන්ගන් නැහැ. ගවගක් වැරදිකාරමා ගහාමන්ගනත් නැහැ. Lab එගක්දි වැරැද්ද ගවලා ිගලන්ගන් ගුරුවිකමගගන්; අපි වාර්ත්‍ා ගවලා ිගලන විධිම lab එගක්දි වැරැද්ද ගවලා ිගලන්ගන් ගුරුවිකම අින්. ගව, අහිංසක වම යගමක්. ඉස්ගකෝගල මාම යත් නැවිලා. දැන් ඒ වම යමා උදේ කරන්න කවුරුවත් නැහැ. ගව ගවනගකා ගව ගැන අධයාෑන අම යාත්‍යාංයම ගහාමන්ගනත් නැහැ; ෑවාත් අධයාෑන අම යාත්‍යාංයම ගහාමලාත් නැහැ. ඒ ගැන ම යම ය ගව ගවලාගේ දැුවවත් කරන්න ඕනම.

ඊවඟ කාරණාව ගම යමයි. වැල්ලවාම ්‍රාගද්ය ම ගල්කව ගකාේඅාසගේ, වැ හිර කන්ද රක්ිත්‍ගේ, ගදලරආර වාිකම යාර්ග වැව හරස් කරලා අමුණක් හදලා ිගලනවා. වැවක් ිගලනවා. ගව ගවනගකා ඒ වැගවන් කුඹුරු අක්කර හාරසිම ගණනක් ගෑෝෂණම ගවනවා. වැල්ලවාම ්‍රාගද්ය ම සභාගේ වර්ත්‍ම යාන සභාෑි ම යාිනම යාගේ. එමාගේ නම යත් ම යම ය ගව ගවලාගේ කිමනවා; විනමුණිගේ නිහාල් සගහෝදරමා. ගරු සභානාමකතුම යනි, ගරු කථානාමකතුම යනි, ගව වැව හරස් කරලා ගවනම ය අමුණක් හදලා. දැන් Forest Conservation Department එගක් ගලාක්කා ගව සවලන්ධව විටින් වි කිමනවා. නමුත් ගවක ්‍රිමාත්ම යක ගවන්ගන් නැහැ. ගවවා ගැන ගහාමන්න. ගවවා අපි එන ගත්‍ාරතුරු. ගවවා හිකද, වැරදිද කිමලා ගහාමන්න. ගවක ගලාකු ්‍රය්නමක්. ඉිහාසම පුරාව ිබුණු ගව රක්ිත්‍ගේ වැව ම යැදින් bypass කරලා ගවන වතුර ෑාරක් අරන් ිහිල්ලා ිගලනවා. ඒකත් ම යම ය ගව ගවලාගේදී කිමනවා.

අගනක් කාරණම ගවකයි. ඊගේ ගෑගර්දා ගුරු විභාගම - ගුරුවරුන් ලඳවා ගන්නා විභාගම - ෑැවැත්වූවා. රුපිමල් තුන්දහස් ගණනක් ලැින් අම කරලා ෑවත්වපු ඒ ගුරු විභාගම සවලන්ධගමන් සංවර්ධන නිලධාිකන් සහ උෑාධිධාිකන් අත්‍ර ගැටුම යක් සි ගවලා ිගලනවා, උෑාධිධාිකන් එක paper එකකුත්, සංවර්ධන නිලධාිකන් ත්‍වත් paper එකකුත් දීලා. එක්ගකෝ, සංවර්ධන නිලධාිකන් එක් විභාගමක් ෑවත්වලා ඉස්ගසල්ලා සංවර්ධන නිලධාිකන් ටික ගන්න. ඊ ෑස්ගස් අගනකුත් උෑාධිධාිකන් ගදන්ගන් ගව quota එක කිමලා අගනක් උෑාධිධාිකන් විභාගමක් ිමලා ගවන paper එකක් දීලා ඒ උෑාධිධාිකන් ටික ලඳවා ගන්න. ගව රගේ ඔම වාගේ ගලාකු ්‍රය්න ගගාඩක් ිගලනවා. ඒවා ගැන ගහාමන්ගන් නැහැ; ලලන්ගන් නැහැ. දැන් උෑාධිධාිකන් අත්‍ර ගලාකු ්‍රය්නමක් සි ගවලා ිගලනවා.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන, ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ගවර්ධාන අොතය ්හස පාර්ලිපම්්ුරප ්භානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - மபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) නැඟී ිදටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the House?

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ම යා ගන්නා ගව කාලම ගරු චාම යර සවෑත් දසනාමක ම යන්ීතුම යාගේ කාලගමන් ගන්න ඕනම නැහැ. ආණ්ඩු ෑක්ෂගේ කාලගමන් අඩු කර ගන්න.

ගරු ම යන්ීතුම යා, අර දරුවා පිළිලඳ ගත්‍ාරතුරු හිකම ලලා ගදන්න. ම යම ය දැන් ජනාධිෑි අරමුදගල් ගල්කවතුම යා කථා කවා. එතුම යා කිේවා, ඒ පිළිලඳ ගත්‍ාරතුරු ලලා ුමන්ගනාත් දරුවාගේ වවදයාධාර සඳහා අරමුදගලන් උදේ කරන්න පුළුවන් කිමලා. අෑ ඒ සඳහා ම යැදිහත් ගවන්න පුළුවන්.

493 494

[ගරු චාම යර සවෑත් දසනාමක ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

ඒ වාගේම ය ගරු ම යන්ීතුම යාගගන් ම යම ය ත්‍වත් ඉල්ලීම යක් කර සිටිනවා. ඔලතුම යා අර ්‍රාගද්ය ම සභාවක සභාෑිවරගමකු ගැන කිේගේ සිමම සිමමක්ම ය විය්වාසවන්ත්‍ව නව ්‍රය්නමක් නැහැ. හදිසිගේවත් ඔලතුම යාගේ ගත්‍ාරතුර වැරැදි වුගණාත් එතුම යා සවිල්ලා උත්ත්‍ර ගදන්න ලැහැ. ඒ නිසා ඔලතුම යා වගකීම යක් අරගගන ගන්ද ඒක කිමන්ගන්?

ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔේ. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හික, අපි ඒ ගැන ගහාමා ලලන්නව. ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු සභානාමකතුම යා, ඔලතුම යා ගහාඳ වැදගත් උදේවක් කරන්න හදනවා. ම යම ය ඒක ස්තුිවන්ත්‍ ගවනවා. ගරු සභානාමකතුම යා ඔම කිමපු දරුවා එම ය අරමුදගලන් ආධාර ගදන එක ගැන ස්තුිවන්ත්‍ ගවනවා. නමුත්, වැරැද්ද ගකාගහාම යද වුගණ් කිමලා ගහාමන්න. ගරු සභානාමකතුම යනි, ඒක දරුවාගේ සඟ වීසි කරලා; වීසි කරලා කිමලායි දැන් කිමන්ගන්. ඒ ගැන හිකම ගහාමන්න. හිකම ෑරීක්ෂණමක් ෑවත්වන්න, ඒ lab එගක් ගවච්ච සිුමවීම ය ගම යාකක්ද කිමලා. ඔම කිමපු ෑත්ත්‍ගර් සවූර්ණ වාර්ත්‍ාව ිගලනවා. අධයාෑනම සවලන්ධ වෘත්තීම සමිි නාමකමාත් - නිගමෝජය සම යිතුම යාත් - ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේ ඉන්න නිසා ම යම ය කිමනවා, ගවවා ගැන ගහාමන්න කිමලා.

ම යම ය වගකීගම යන් කිමන්ගන්, වැල්ලවාම ්‍රාගද්ය ම සභාගේ සභාෑිතුම යා ගැන කිමන කාරණම. 'ගදලරආර වැව' ිගලන්ගන් ගම යානරාගල දිස්ත්‍රික්කගේ. ම යම ය ඌව ෑවාගත් ම යහ සම යි විධිම ඒ කාලගේ ක යුතු කවා ගන්. ගම යානරාගලත් ඒ ෑවාත්‍ අයිි ගවනවා ගන්. ඒ නිසා ම යම ය වගකීම යකින් ත්‍ම යයි ගම යත්‍ැන සවිල්ලා ඒ ගැන කිමන්ගන්. වගකීව විරහිත්‍ ගද්වල් ම යම ය කවදාවත් ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේ කිමන්ගන් නැහැ. ඒ සිද්ධිම ගැනත් හිකම ම ය ගසාමා ලලන්න. ගම යාකද, එත්‍ැන Forest Conservation Department එගක් ගලාක්කා වැල්ලවාගේ ඉන්නවා. ඒ සිද්ධිම ගැන, Forest Conservation Department එගක් වැල්ලවාගේ ඉන්න ගලාක්කාගගන් අහන්න පුළුවන්, "චාම යර සවෑත් ෑාර්ිනගවන්තුගේදී ගම යන්න ගම යගහම ය කිේවා. ගවක සත්ත්‍ද?" කිමලා.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ඊවඟ කාරණම ගවකයි. ගව ආණ්ඩුව ආගේ ජනත්‍ාව ගෑාගහාසත් ර ක්, ලස්සන ජීවිත්‍මක් හදන්නයි. අගේ ලස්සන ගසෞඛ්‍ය සම යිතුම යාත් ඉන්න නිසා, අගේ ලස්සන සභානාමකතුම යාත් ඉන්න නිසා, අගේ ලස්සන නිගමෝජය කථානාමකතුම යාත් ඉන්න නිසා ලස්සන ජීවිත්‍මක්, ලස්සන ර ක්, ගෑාගහාසත් ර ක් අෑ ලැගලයි කිමලා අපිත් ලලාගගන හිටිමා. ජනාධිෑිවරණම ෑවත්වලා අවුරුුම ගදකක ත් කිේටු ගවනවා. ඒ කිමන්ගන්, සැේත්‍ැවලර් 21 දින අවුරුුම 2යි. නමුත්, ගෑාගහාසත් ර ක්, ලස්සන ජීවිත්‍මක් ලලා ගන්න අගේ රගේ ජනත්‍ාව ත්‍වම ය ලලා ගගන ඉන්නවා. හැලැයි, එක්සත් ජාතීන්ගේ ගලෝක ආහාර වැඩස හගනන්, ඒ කිමන්ගන් World Food ..., ඉිික ටික ගම යාකක්ද? කිමන්න ඉිික ටික. උෑගද්යක ගකගනක් වඟ ඉන්නවා ගන්. කිමන්න ඕනම ඒවා. ගව අපි කිමන එකක් ගනාගවයි. ගලෝක ආහාර වැඩස හගනන් කිමලා ිගලනවා ලංකාගේ මූිනක ආහාර අවයයත්‍ා සපුරා ගැීතම ය ගනාහැකිව සිටින

ජනත්‍ාව මිිනමන 1.3කින් වැි ගවලා කිමලා. ඒ කිමන්ගන්, ඔමගගාල්ලන් ආණ්ඩුව ගත්ත්‍ා ෑස්ගස්. ඊ කිනන් ෑැවැි සංඛ්‍යාව මිිනමන 4.7යි. ඒ, 76 වසරක යාෑම කාලගේ; අගේ ආණ්ඩු ෑැවැි කාලගේ. ඔමගගාල්ලන්ගේ ෑැත්ත්‍ ම ය ගව හැම ය එකක්ම ය දාන්න ලැහැ ගන්. ඊගේ ගෑගර්දා ඒක මිිනමන 1.3ක් එකතු ගවලා ිගලනවා. අගේ ර යි, ගසෝම යාිනමාවයි, සෆ්ගනිස්ථානමයි කිමන ර වල් තුන ත්‍ම යයි දැන් කේ එක ගහලා ඉන්ගන්. ඔමගගාල්ලන් ලලම ආවා ෑස්ගස් ගදයිමන්ගේ පිහි යි! ශ්‍රී ලංකාව ගසෝම යාිනමාවක් ලව ෑත් ගවලා ිගලනවා. ඒක ඉින් කනගාටුගවන් ගහෝ කිමන්න ගවනවා, ගරු සභානාමකතුම යා. ඒක ගලෝක ආහාර වැඩස හගන් අුවත්ම ය සමීක්ෂණම අුවව ත්‍ම යයි කිේගේ. ඒ ගැනත් අවධානම ගමාමු කරන්න. ගම යාකද, ගෑාගහාසත් ර ක්, ලස්සන ජීවිත්‍මක් ගත්‍ කරන්න ඉස්ගසල්ලා අගේ ර ගසෝම යාිනමාගේ ත්‍ැන වැටිලා ිගලන එගකන් උඩ ගන්නවත් උත්සාහමක් දැරුගවාත් ත්‍වත් ටිකක් ගහාඳයි. ුමේෑත්කම ය ගැන කිමද්දී අපි ඉස්සර කිේගේ, ගසෝම යාිනමාව ගැන ගන්. දැන් ගසෝම යාිනමාගේ ත්‍ත්ත්වම අපි වැටිලා.

ඊවඟ එක, ඊශ්‍රාමල රැකිමා පිළිලඳ කාරණම. යුද්ධම ගකාච්චර ිබුණත් ත්‍රුණගමෝ අද ම යැගරන්න හික රැකිමා සඳහා ඊශ්‍රාමලම මන්න ත්‍ම යයි ලලාගගන ඉන්ගන්. ඊශ්‍රාමලගේ රැකිමා සවලන්ධව විගද්ය ගස්වා නියුක්ි කාර්මාංයගේ ගලාකු ්‍රය්නමක් ිගලනවා. ඒජන්සි එගක් කේටිම සවිල්ලා එත්‍ැන ගෑාරකාලා අහිංසක වම යයින් ඊශ්‍රාමලම මන්න ිගලන අවස්ථාව නැි කරලා ිගලනවා. කවුරු සම යි වුණත් කම යක් නැහැ, අ ගන්, ිහිල්ලා ඒ ගැනත් ගෑාඩ්ඩක් ගහාමන්න. සම යි කවුරු වුණත් කම යක් නැහැ, අම යාත්‍යාංයවල දාන්න ඕනම, ඒවාගේ ක යුතු ගැන ගහාමන්න ගවනම ය කේටිමක්. ගසෞඛ්‍ය අම යාත්‍යාංයම නව, ගසෞඛ්‍යම අම යාත්‍යාංයම ගැන ගහාමන්න දාන්න ඕනම ගවනම ය ගකගනක්. සභානාමකතුම යාගේ අම යාත්‍යාංයගේ ගවන්ගන් ගම යානවාද කිමලා ගහාමන්න ගවනම ය ගකගනක් දාන්න ඕනම. ඒ විධිම ඒවා ගැන ගහාමන්න ඕනම. [ලාධා කිරීම යක්] අෑ එන ගත්‍ාරතුරු ටිකයි අෑ කිමන්ගන්. අපි ඒවා ෑාර්ිනගවන්තුගේදී කිමන්නව. එත්‍ගකා ගවවා ගැන ගහාමන්න.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, you have two more minutes.

ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ම ය ත්‍ව ගෑාි ගේලාවක් ගදන්න. ම යම ය ඊශ්‍රාමල රැකිමා ගැනත් ඔන්න කිේවා.

ඊවඟ කාරණම අර ගෆෝග ෝන් ලස් රථ සවලන්ධවයි, ගරු ්‍රවාහන සම යිතුම යනි. ගව ර - SLTB එක ගහෝ ගවන ගම යාකක ගහෝ - ගෆෝග ෝන් ද ගම යාකක්ගදෝ ලස් වගමක් ගගන්වනවාුව. අගේ ගල්ලන්ඩ් ගකාවෑැනිම ිගලනවා ගන්. ගල්ලන්ඩ් එක සිමම 50යි, ආණ්ඩුව සිමම 50යි- [ලාධා කිරීම යක්] හැලැයි, ගල්ලන්ඩ් එගකන් ගන්ගන් නැතුව ගෆෝග ෝන් ලස් ගගන්වන්න මනවා. අගේ ෑැත්ත්‍ ඔම ගෆෝග ෝන් ලස් හිකමන්ගන් නැහැ. ඒ කිමන්ගන්, කන්ද උඩර ෑැත්ත්‍ ගෆෝග ෝන් හිකමන්ගන් නැහැ, ගරු සභානාමකතුම යා. ගල්ලන්ඩ් ගකා ලස් ත්‍ම යයි අගේ ෑැත්ගත් ුමවන්ගන්; එගහම ය නැත්නව ා ා ගකා ලස් ත්‍ම යයි අගේ ෑැත්ගත් ුමවන්ගන්. අගේ ෑැත්ගත් වාගේම ය රගේ අගනක් ෑැිවලත්. ත්‍ැනිත්‍ලා ්‍රගද්යවල ගෆෝග ෝන් ලස් ගහාඳයි. ගල්ලන්ඩ් ලස් එකක් ගන්නවා වඩා ලක්ෂ 60ක් විමදව

495 496

ෑාර්ිනගවන්තුව

කරලා ත්‍ම යයි ගෆෝග ෝන් ලස් මිල දී ගන්න ගවලා ිගලන්ගන්. ම යා හිත්‍න විධිම , ඉන්රා ගේඩර්ස් එක හරහා ද ගකාගහ්ගදෝ ත්‍ම යයි ගගන්වනවා කිමලා ිගලන්ගන්. ම යම ය ඒක හිකම ම ය දන්ගන් නැහැ. ඒ ගැනත් ගෑාි අවධානමක් ගමාමු කරන්න. ගම යාකද, ඔමගගාල්ලන් ර නිවැරැදි ත්‍ැන , නිවැරැදි විධිම හදන්න ආවා නව අෑ වඩා ගහාඳ ඒක ඔමගගාල්ලන් කරන්න ඕනම. අෑ වඩා නරක කරන ගකා ත්‍ම යයි අෑ ගාව ගව ්‍රය්න එන්ගන්. ගව ්‍රය්න අෑ ගාව ආවාම ය අපි ඒවා ගම යත්‍ැනදී කිමනවා. ඒවා කිේවා කිමලා "චාම යර සවිල්ලා අරවා කිමනවා, ගවවා කිමනවා" කිමන්න එෑා. ගවවා ඔක්ගකෝම ය මිනිස්සු කිමන ඒවා.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ම යම ය චීනගේ ිම ගවලාගේත් මිනිස්සු කිමනවා, "ගව ටිගක් චාම යර ලංකාගේ ගේන්න නැහැ ගන්" කිමලා. ම යම ය චීනගේ ිම හින්දා මිනිසුන් ත්‍ම යන්ගේ කාරණා ම ය කිමන්න වුගණ් නැහැ. ඒක හින්දා ම යා චීනගේ ිහින් ආපු ගම යන් මිනිස්සු ආගමත් වේස්සේ හරහා ම ය ෑණිවුඩ " ක් ක්" ගාලා ගදනවා. ම යගේ ිගලන්ගන්, ගද්යෑාලන වයගමන් ෑාර්ිනගවන්තුව තුව - [ලාධා කිරීම යක්]

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හැලැයි, ඔලතුම යා අරගගාල්ලන්ගේ ලණු කනවා ගන්. ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ම යම ය එගහම ය කාගේවත් ලණු කන්ගන් නැහැ. නිමගෑාත්ගත් ඉඳන් හැම ය ගදමක් ගැනම ය ම යම ය දන්නවා. ම යම ය එගහම ය ලණු කමවා නව ම ය ්‍රාගද්ය ම සභාගේ ඉඳන් ගව ෑාර්ිනගවන්තුව දක්වා එන්න ලැහැ. ම යම ය කාගේවත් ලණු කමවා නව සල්ල ්‍රාගද්ය ම සභාගවන් ෑ න් ගත්තු ම ය ගම යච්චර ුමර එන්න ලැහැ. ම යම ය එගහම ය ලණු කමවා නව, ආණ්ඩු ෑක්ෂගේ ඉස්සරහා ගේළිගේ ගකවවගර් ඉන්න අමත් එක්ක ත්‍රග කරලා ම ය ගව ෑාර්ිනගවන්තුව එන්න ලැහැ. නමුත්, ම යම ය ගව දක්වා ගාණ සවිල්ලා ිගලනවා. ලාධක ම යැදයි ආගේ. ම යම ය එගහම ය ලණු කන මිනිගහක් ගනාගවයි.

ත්‍ලංගම ය ම යත්රවය පුනරුත්ථාෑන කඳවුරක් ිගලනවා. "ත්‍ලංගම ය" කිමන්ගන් ගකාවඹ අව . ත්‍ලංගම ය ම යත්රවය පුනරුත්ථාෑන කඳවුර කිමන්ගන් ගකාවඹ ගගාඩක් වඟ ත්‍ැනක ිගලන එකක්. දැන් ඒක එත්‍ැනින් අයින් කරලා ගකාවඹින් පි නිේ ඹුව ෑැත්ත්‍ ගගන මන්න හදනවා. ගකාවඹ අව ිගලන ගව වාගේ ගදමක් ගගන මන්න එෑා. ම යත්රවයවල සබ්ලලැහි වූවන් පුනරුත්ථාෑනම කරන ස්ථානමක් ගකාවඹ අවයයම යයි. ගම යාකද, ගකාවඹ ත්‍ම යයි ම යත්රවයවල සබ්ලලැහි වුණු, පුනරුත්ථාෑනම කව යුතු අම වැිපුරම ය ඉන්ගන්.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ම යම ය ගව කාරණමත් කිමන්න ඕනම. අවෑාර ුවලංගමුව විදයාලගේ ගුරු පුරේෑාඩු ිගලනවා. වම යයින් 500ක් විත්‍ර ඉන්නවා. 175ක වැියි- [ලාධා කිරීම යක්] අධයාෑන සම යි, අගේ ගරු අගම යැිතුමිම ගන්. අගම යැිතුමිම ආපු ගවලාගේ ගහාඳ ්‍රය්නමක් සුවවා. ඒ අර ම යා කිමපු වම යමාගේ ්‍රය්නම. ඒක සංගේදී ්‍රය්නමක්. ත්‍ාත්ත්‍ා heart attack එකක් හැදිලා ම යැිකලා ිගලන්ගන්. ේලාස්ටික් සැත්කම යක් කරගත්ගත් නැත්නව ඒ වම යමා ඉස්ගකෝගල් මන්න ලැහැ. ගවවා සවලන්ධව ගහාමා ලලන්න. ම යම ය ම යහ සම යි විධිම හි පු කාලගේ ගව වාගේ ගද්වල් වුණා නව දැන් ආණ්ඩු ෑක්ෂගේ ඉන්න ඔම සම යහර ම යහත්තුරු ගරදි නැතුවයි අෑ ගහන්ගන්. අපි එළිගේ ගහන්ගන් නැහැ. හැලැයි අපි ෑාර්ිනගවන්තුගේදී ගවවා කිමනවා.

සුරාලුම ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව ගැනත් මම යක් කිමන්න ඕනම. සුරාලුම ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව ගකාම යසාිකස් ගකගනක් ඉන්නවා. ඊ අම යත්‍රව, ඔලතුම යන්ලා කැනඩාගේ ඉඳන් එක්ගකගනක් ගගනැත් දාලා ිගලනවා.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම යන්ීතුම යනි, කථාව නිම යා කරන්න. ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ම ය ත්‍වත් විනාිමක් ගදන්න, ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි.

ඒ කැනඩාගවන් ආපු ගකනා හදනවා, සුරාලුම ස්ටිකර් එක නැි කරන්න. ඒ ස්ටිකර් එක නැි කගවාත් අෑ බිිනමන ගණනක ෑාඩුවක් ගවනවා. අරක්කු හදන අම හික සතුටුයි, ස්ටිකර් එක නැි ගවනවා නව. ඒ ස්ටිකර් එක නැි කගවාත් බිිනමන ගණනක් ම යහා භාණ්ඩාගාරම ආදාමම ය අහිමි ගවනවා. ඒ ම යහත්ම යමා කැනඩාගේ ඉඳන් සවිල්ලා ඉන්ගන්. ඕනම නව එතුම යාගේ නම යත් කිමන්නව. හැලැයි නම ය කිමන එක හික නැහැ. ඕනම නව ම ය එතුම යාගේ නම ය කිමන්න පුළුවන්. ගේම යලාල් කිමලා ම යහත්ම යගමක්. ඔලතුම යන්ලා උදේ කරපු ගකගනක් ගවන්න සි. එතුම යා දැන් සුරාලුම ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ අධයක්ෂ ජනරාල් ම යහත්ම යමාගේ කාර්මමත් නේ නේ කරනවා. ගවවා ගැන අවධානම ගමාමු කරන්න.

ෑාර්ිනගවන්තුව කිමන්ගන්, ම යහ ජනත්‍ාවගේත්, ගව රගේත් ිගලන ්‍රය්න ගැන කථා කරන ත්‍ැනක්. එගහම ය නැතුව ගවන ගවන ගද්යෑාලන ්‍රය්න ගැන කථා කරන ත්‍ැනක් ගනාගවයි. අපි ඒවා ඡන්ද කාලම ලලාගනිමු. ඒ ඒ ගවලාව අපි ගදගගාල්ගලෝ ඒවා ගැන ලලා ගනිමු. නමුත්, ගව රගේ වැදගත් ්‍රය්න ගැන අපි ගව ෑාර්ිනගවන්තුව කිමන්න ඕනම.

අවසාන වයගමන්, ම ය ගව කාලම ලලා ුමන්නා ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යා ස්තුිවන්ත්‍ ගවනවා. ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ඔලතුම යා ගැනත් වචනමක් කිමන්න ඕනම. ගම යන්න, නිමම ය නිගමෝජය කථානාමක. ගජාින! ගව නිගමෝජය කථානාමකතුම යා හිකම ලැලන්ස් කරලා කථා කරනවා, ගම යතුම යා ගහාඳ නිගමෝජය කථානාමකවරගමක් කිමන ෑණිවුඩම ගදමින් ම යම ය නිහඬ ගවනවා.

ස්තුියි. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, you have nine minutes.

[ූ.භා. 11.30]

ගු ීතිනඥ හිුනි විපේිදගහස ෙහසත්මික)ය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) ஹிருனி விமஜசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ම යම ය ගව ත්‍වම ය ගහාමනවා, චාම යර සවෑත් ම යන්ීතුම යා Mediation (Civil and Commercial Disputes) Bill එක ගැන කිමපු ගම යානවා ගහෝ කාරණා එතුම යාගේ

497 498

[ගරු චාම යර සවෑත් දසනාමක ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

කථාව සතුගව් ිගලනවාද කිමලා. ඒ ගකගස් ගවත්‍ත්, එතුම යාගේ කථාව අත්‍රතුරදී කිේවා, ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේදී වගකීව විරහිත්‍ ්‍රකායමක් ත්‍ම යන් කවදාවත් කරලා නැහැ කිමලා. ම යා හිත්‍න විධිම , ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේ වගකීව විරහිත්‍ ්‍රකාය කරලා ිගලන අමගේ record එක ගත්ගත්‍ාත්, එගක් උින්ම ය නම ය සත්ගත් චාම යර සවෑත් ම යන්ීතුම යාගේ. ඒ ගකගස් ගවත්‍ත්, අද දවගස් අපි,-

ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ගම යතුමිම ම යගේ නම ය කිේවා.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, I will give you 30 seconds.

ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, පුත්ත්‍ලම ය දිස්ත්‍රික්කම නිගමෝජනම කරන ගව ගරු ම යන්ීතුමිම ීතිඥතුමිමක්. ගරු ම යන්ීතුමිමනි, ම යම ය ඔලතුමිම කිමනවා ම යගේ නම ය ගනාකිමා ම ය කිමන ගදමක් කිමන්න කිමලා. ගම යාකද, එගහම ය නැත්නව ම යම ය දිග ම ය points of Order ගේනවා. ඒක ගෑාඩ්ඩක් ඉගගන ගන්න. ඒ සි, ම ය .

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, you may continue. ගු ීතිනඥ හිුනි විපේිදගහස ෙහසත්මික)ය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) ஹிருனி விமஜசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ඒක ්‍රය්නමක් නැහැ ඉින්. ඔලතුම යාගේ නම ය mention කරලාම ය ත්‍ම යයි කිමන්න ඕනම. ඔලතුම යා නැිනේ ා ්‍රය්නමක් නැහැ. අපි ආණ්ඩු ෑක්ෂගේ ගන්. අෑ කාලම ලලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, අද දවගස් අපි සම යථකරණ (සිවිල් සහ වාණිජ ආරාවුල්) ෑනත් ගකටුවෑත්‍ ෑාර්ිනගවන්තුව ඉදිිකෑත් කර ිගලනවා. විගය්ෂගමන්ම ය අපි ආණ්ඩු ලලම ලලා ගන්නා අවස්ථාව ගෑර ෑ න්ම ය අධිකරණ ක්ගෂ්රම තුව පුළුල් ගලස ගදෝෂ දර්යනම ලක් වුණු කාරණමක් ත්‍ම යයි, "නඩු වියාල ්‍රම යාණමක් ගගාඩගැීම ිගලනවා, ඒ නඩු ්‍රම යාණම කිනමින් අවසන් කරන්ගන් ගකාගහාම යද?" කිමන එක. ඒවා විකල්ෑ ගසාමන්න ත්‍ම යයි අගේ ආණ්ඩුව ෑැමිණ ිගලන්ගන්. ම යා හිත්‍න විධිම , 2025 ජුනි ම යාසම වන වි මිිනමන 1.13ක ආසන්න නඩු ්‍රම යාණමක් අධිකරණ තුව ගගාඩගැීම ිගලනවා. නමුත්, අපි ආණ්ඩු ලලම අරගගන ගම යවර අම වැගමුවත් අවධානම ගමාමු කරලා, විගය්ෂගමන්ම ය ත්‍ඹුත්ගත්ගම ය, අුණණුගකාවෑැලැස්ස, බිබිල, ගහේටිගෑාල, ආණම යඩුව වගේ ්‍රගද්යවල ිබුණු ම යගහස්රාත් අධිකරණ, circuit courts සහ දිසා ම යගහස්රාත් අධිකරණ ලව ෑත් කරලා ිගලනවා. අධිකරණවල නඩු ගගාඩගැගහන එක අඩු කිරීගව එක් විකල්ෑමක් හැටිම ත්‍ම යයි අෑ එම කගව්. ගම යාකද, සම යහර අධිකරණවල සවස 5.00, 6.00 ෑම යණ වන තුරුම ය නඩු විභාග ගවනවා. ඉින්, කාර්ම ම යණ්ඩලවිනන් සහ ීතිඥ

ම යණ්ඩලගමන් ගචෝදනා එල්ල ගවලා ිබුණා. අපි ඒ ගවුවගවන් පිමවර ගැීතව අවසන් කර ිගලනවා. විගය්ෂගමන්ම ය අුවත්කගඩ් උසාවි සංකීර්ණගේ ත්‍වත් ම යහාධිකරණ සහ ම යගහස්රාත් අධිකරණ කිහිෑමක් සි කිරීම ය ක යුතු කරනවා. ම යා හිත්‍න්ගන්, ඒ ක යුතු සිමල්ල අවසන් අදිමගර්යි ිගලන්ගන්.

විගය්ෂගමන්ම ය සම යථකරණම පිළිලඳව කලක ෑ න් - අතීත්‍ගේ ෑ න්ම ය - විවිධ අණ ෑනත් ගව ෑාර්ිනගවන්තුව ගගනැවිත් ිගලනවා අපි දැකලා ිගලනවා. අපි ්‍රාගමෝිකව දැකලා ිගලනවා, වර්ත්‍ම යානගේ ්‍රිමාත්ම යක වන සංගයෝධිත්‍ සම යථ ම යණ්ඩල ෑනත්‍ ඉත්‍ා සාර්ථක විධිම නඩු load එක අඩු කරන්න අධිකරණ ෑද්ධිම සහනමක් වන ෑිකදි ්‍රිමාත්ම යක වන ආකාරම. ඒ හින්දා ත්‍ම යයි වර්ත්‍ම යාන අධිකරණ ්‍රිමාවිනම තුවම ය ිගලන සම යථකරණම ගවනම ය ෑද්ධිමක් තුව අරගගන සවිල්ලා, සම යථකරණම එවැඹීගව අවස්ථාව අධිකරණ ්‍රිමාවිනගමන් පි ත්‍ ලලා දීම ය ගව ෑනත්‍ හරහා විගය්ෂගමන්ම ය සිද්ධ කරන්ගන්. ගම යාකද, නඩු ක යුතු ්‍රම යාණම අවම ය කර ගැීතගව සහ කාලම ඉිික කර ගැීතගව අරමුණින්, ඊ විකල්ෑමක් විධිම සුළු හිමිකව අධිකරණ කාර්ම ෑටිෑාටිම ෑනත්‍ 2022 වර්ෂගේදී ගව ආකාරගමන්ම ය ගගනාවා, ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි. නමුත්, ඒ අරමුණු ඒ ආකාරගමන්ම ය සාක්ෂාත් කර ගැීතම ය අෑ හැකිමාව ලැබී නැහැ. ගම යාකද, ම යා දන්නා ෑිකදි අුවත්කගඩ් අධිකරණගේ දිනක එක් මූලය ආමත්‍නමක සහ විවිධ සම යාගවවල ගගාුව කිරීම ය නිමම ය කරන සුළු හිමිකව ආරාවුල් සවලන්ධ නඩු නිය්චිත්‍ සංඛ්‍යාවක් ිගලනවා.

ගම යාකද, ඒ ත්‍රව නඩු වියාල ්‍රම යාණමක් අධිකරණවල ගගාුව ගවන්න ෑ න් ගත්ත්‍ා. ගල්ඛ්‍නාගාරවල ඉඩ කඩ ්‍රම යාණවත් ගනාවන ත්‍ත්ත්වම ෑත් වුණා, එම ය ෑනත්‍ ගගන ඒම ය හරහා. ්‍රාගමෝිකව ම යාස 18ක් සතුවත්‍ වාගේ නඩු තීන්ුමව ලලා දීම ය සහ නඩු ක යුතු අවසන් කිරීම ය ිබුණත්, අෑ ඒ ෑනගත් අරමුණු සාක්ෂාත් කරගැීතම ය හැකිමාව ලැබිලා නැි ත්‍ත්ත්වමක් ෑවිනවා. අන්න ඒ හින්දා ත්‍ම යයි අපි ගව ෑනත් ගකටුවෑත්‍ අද ඉදිිකෑත් කර ිගලන්ගන්. ලැංකු සහ මූලය ක්ගෂ්රගේ වාණිජ නඩු වියාල වයගමන් ගරු අධිකරණවල ගගාුව ගවද්දී ගලාගහෝ අවස්ථාවල සම යථකරණගමන්ම ය ත්‍ම යයි ඒ නඩු ක යුතු අවසානම ෑත් ගවන්ගන්. ඒ නිසා අධිකරණ ෑද්ධිම තුව සම යථකරණම එන්ගන් නැිව, පි ඉඳන් සම යථ කරගගන ගහෝ සම යථ කිරීම ය ගනාහැකි නව ඒ නඩුවල ම යැදිහත්වීම ය ගම යම යිනන් අවස්ථාව ලැගලනවා. ඊ අම යත්‍රව නඩු ක යුතු අත්‍රතුරදී ගරු විනිය්චමකාරවරුන් අවයයයි සලකන අවස්ථාවලදී අවයය ගකා ස් සඳහා සම යථකරණම එවඹීම ය අවස්ථාව ගම යම යිනන් උදාකර ිගලනවා.

ගව ෑනත්‍ අදාව ගවන්ගන් නැහැ, ෑවුල් ීතිගේ එන ආරාවුල් සවලන්ධගමන්. ඒ වාගේම ය මූිනක අයිිවාසිකව නඩු, ගද්ෑව ගලදීම ය සවලන්ධ නඩු, උෑත්, ම යරණ හා ගල්ඛ්‍න සවලන්ධ නඩුවල ගව ෑනත්‍ අදාව ගවන්ගන් නැහැ. විගය්ෂගමන් ලැංකු ක්ගෂ්රගේ, මූලය ක්ගෂ්රගේ, වාණිජ ක්ගෂ්රගේ ගගාඩ ගැගහන නඩු ්‍රම යාණම අඩු කරගැීතම ය ගම යම ම යහත් අස්වැසිල්ලක් ගවනවා කිමලා අපි විය්වාස කරනවා. ගම යාකද, ණම ිවිසුව කඩවීව සවලන්ධගමන් නඩු වියාල ්‍රම යාණමක් ගරු අධිකරණවල ඉදිිකෑත් ගවනවා. ඒවා නඩුවකින්ම ය සම යථ ගවලා අවසන් වීම යත් සිද්ධ ගවනවා වාගේම ය, මූලය ආමත්‍නවල සිවිල් සහ වාණිජ නඩුවලදී දැන් අධිකරණ ෑද්ධිගමන් එපි ඉඳන් සම යථකරණ ්‍රිමාවිනම එවඹිලා, අවයය නව අධිකරණම ෑැමිණීම ය දැන් අවස්ථාව උදාගවලා ිගලනවා. ගව ඔස්ගස් අධිකරණ ෑද්ධිම තුව සිුමවන නඩු ක යුතු ම යාස ගදක තුන හත්‍ර ්‍රම යාද වීම ය වවක්වා ගැීතම ය අෑ හැකිමාව ලැබිලා ිගලනවා.

499 500

ෑාර්ිනගවන්තුව

ගම යම ය ෑනත්‍ ගගන ඒම ය ගෑර මූලය ීමම යාවක් ිබුණා, රුපිමල් ලක්ෂ 10 අඩු නඩු අනිවාර්මගමන් සම යථකරණම එවඹීම ය අවයයයි කිමලා. සම යථ වීම ය ගහෝ ගනාවීම ය සඳහා නිරවුල් කිරීගව සහික ඉදිිකෑත් කිරීම ය අවයය ගවනවා, මින් ගෑර ගම යවැනි නඩුවල එද්දී. ඒ පිළිලඳව අධයමනම කරලා ලලද්දි 2024 වර්ෂම වනවි අෑ දකින්න පුළුවන්, නඩු ක යුතුවිනන් සිමම 59ක ආසන්න ්‍රම යාණමක් සම යථකරණගමන් අවසන් කර ගැීතම ය හැකිමාව ලැබිලා ිගලනවා කිමලා. ගව ෑනත්‍ හරහා යක්ිම යත් ීති ෑද්ධිමක් සකසලා ඒ ත්‍ත්ත්වම වර්ධනම කිරීම ය අවස්ථාව උදාකරලා ිගලනවා. අෑ ගම යයින් අවස්ථාව ලැගලනවා, අධිකරණ ෑද්ධිම ෑිකලාහිරව සි විගය්ෂ ආමත්‍න සම යඟ කථා ලහ කරමින්, ෑනත් ගකටුවෑගත් ්‍රිෑාදන අුවව ගමෝගය ෑිකදි සම යථකරුගවක් ෑත්කරගගන, වයාෑාිකක ක්ගෂ්රගේ මිතුරන් සම යඟ සාකච්ඡාගවන් සුහදත්‍ාව ආරක්ෂා කරගගන, ගහාඳ හිත්‍ ිමාගගන සම යථකරණමකින් නඩු ක යුත්ත්‍ අවසන් කරගන්න. සාම යානයගමන් ්‍රාගමෝිකව දීර්ඝකාලීනව නඩු ක යුතුවල ගමාමු වීගව ්‍රිලලමක් හැටිම වයාෑාිකක ගලෝකගේ වාගේම ය වාණිජ ගලෝකගේ ඒ ඒ ෑාර්ය්ව අත්‍ර නඩු ක යුතු අවසානගේ අම යනාෑකව සි ගවනවා. නමුත් ගව ඔස්ගස් සම යථකරණගමන් කථා ලහ කරගගන, නඩුවල ගනාමා කාලම සහ විමදව අවම ය කර ගැීතම ය ඔවුන් හැකිමාව ලැගලනවා. වි ගය්ෂගමන් ආ ගමෝජකමන් , වයාෑාිකක ක්ගෂ්රගේ ඉන්න අම , මූලය ක්ගෂ්රගේ ඉන්න අම ත්‍ම යන්ගේ ආමත්‍නවල නඩු සඳහා ගත්‍වන කාල ගේලාව, ශ්‍රම යම සහ අගනකුත් සිමුව ගද්වල් අඩුකරගගන වඩාත් කාර්මක්ෂම යව ඔවුන්ගේ මූලය යක්ිම යත්භාවම ෑවත්වා ගගන මන්න ගව ෑනත්‍ වඩාත් ගමෝගය ෑනත්‍ක් ලව ම යම ය විය්වාස කරනවා.

ඉන්දිමාව 2023 වර්ෂගේ ගව ෑනත්‍ ගගනැල්ලා ඉත්‍ාම ය සාර්ථක විධිම ර තුව ්‍රිමාත්ම යක කරමින් මනවා. සිංගේූරුව, ම යාලදිවයින වැනි ර වල් ගව වනවි ත් ගව ෑනත්‍ ්‍රිමාත්ම යක කරමින් සම යථකරණම හරහා වයාෑාිකක හා ආගමෝජන ක්ගෂ්රගේ ගැ ුව සාර්ථකව නිරාකරණම කරගැීතම ය සිුම කරනවා. ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ඊ අම යත්‍රව ගව ඔස්ගස් ීතිඥවරුන් ත් නව භූ මිකාවක් විවර ගවනවා. අධිකරණ ක යුතුවිනන් ෑිකලාහිරව සම යථකරණගේදී ෑාර්ය්වමක් හැටිම ීතිම යම ත්‍ර්කවිනන් ගත්‍ාරව ම යැදිහත්භාවමක් ලලා ගදන්න ඔවුන් අවස්ථාව ලැගලනවා.

ඒ වාගේම ය, වාණිජ ක්ගෂ්රගේ සහ විවිධ ්‍රවීණත්‍ා සි වෘත්තීම යම ත්‍ැනැත්ත්‍න් ද ඒ වෘත්තීම යමභාවම ත්‍වුමර ත් පුළුල් කරගගන සම යථකරුවකු ගලස රැකිමා අවස්ථා විවෘත්‍ කර ගැීතම ය ත් හැකිමාව ලැගලනවා. සම යස්ත්‍මක් ගලස අධිකරණ ෑද්ධිම සතුවත් වන නඩුහල ගගාුව කිරීව ්‍රම යාණම අඩු කිරීම ය ත්, නඩු ක යුතුවිනන් ෑසුව ෑාර්ය්ව අත්‍ර සි වන අම යනාෑකව අඩු කරගගන අධිකරණ ්‍රිමාවිනම සාර්ථකව නිම යාව ලක් කර ගැීතම ය ත් හැකිමාව ලැගලන ෑනත්‍ක් ගලස ම යම ය ගම යම විය්වාස කරනවා.

ගලාගහාම ය ස්තුියි. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Gnanamuththu Srineshan. You have eight minutes.

[மு.ப. 11.40]

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීප්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் ைத்தியஸ்தம் (குடியியல் ைற்றும் வர்த்தகப் பிணக்குகள்) சட்டமூலம், குற்றவியல் கருைங்களில் பரஸ்பர உதவியளித்தல் சட்டத்தின் கீழொன கட்டமள ஆகியன விவொதத்துக்கு எடுத்துக் தகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றன. எைது நொட்டின் நீதிைன்றங் களில் வழக்குகள் மதங்கிக் கிடக்கின்றன. அமநகைொன வழக்குகள் வழக்கொடப்பட்டு 10-15 வருடங்கள் கடந்தும் தீர்ப்பு கிமடக்கப்தபறொத நிமலமைமய கொணப்படுகின்றது. எனமவ, இந்த ைத்தியஸ்தம் (குடியியல் ைற்றும் வர்த்தகப் பிணக்குகள்) சட்டமூலம் கட்டொயம் மதமவயொன ஒன்றொகும். எல்லொ விடயங்களும் நீதிைன்றுக்குச் தசல்லும்மபொது, வழக்குகளில் மதக்கம் ஏற்படுவது இயல்பொனது. ைத்தியஸ்த சமபகமள நிறுவி அவற்மற ஆமரொக்கியைொன முமறயில் தகொண்டு தசல்வமதொடு, அவற்றுக்கு நியைிக்கப்படுகின்றவர்கள் ைனிதமநயம் உள்ளவர்களொகவும் நடுநிமலத் தீர்ப்பொளர் களொகவும் இருக்க மவண்டியதும் அவசியைொனது. எனமவ, நொங்கள் இந்தச் சட்டமூலத்மத சொதகைொகப் பொர்க்கின்மறொம். வழக்குகமள விமரவொக முடிப்பதற்கும், வீண் தசலவுகள் ைற்றும் மநர விரயத்மதக் குமறத்துக் தகொள்வதற்கும் ைத்தியஸ்த சமபகமள நிறுவுதல் ைற்றும் அவற்மறச் தசயற்படுத்துதல் ைிக முக்கியைொனது. சமூகப் பிரச்சிமன கமளச் சமூகத்திலுள்ள தபொியவர்கள் மூலைொகத் தீர்த்துக்தகொள்வது வரமவற்கத்தக்க விடயைொகும். அந்த வமகயில், இந்தச் சட்டமூலம் அவசியைொன ஒன்தறன்பது உணரப்படுகின்றது.

உள்நொட்டிலும் சொி, தவளிநொடுகளிலும் சொி, குற்றவியல் விடயங்களில் பரஸ்பர ஒத்துமழப்புகமளப் தபற்றுக் தகொள்ளுதல் என்ற விடயம் முக்கியைொன ஒன்றொக இருக்கின்றது. குற்றவியல் சட்டங்கள் சம்பந்தைொன விடயத்தில் சர்வமதச ொீதியொக பரஸ்பர ஒத்துமழப்பு இருப்பதன் கொரணைொக, கடந்த கொலங்களில் பல குற்றங்கமளச் தசய்துவிட்டு தவளிநொடுகளில் ஒளிந்திருந்த பொதொள உலகக் குழுக்களின் தமலவர்கமளக் மகதுதசய்ய முடிந்தது. நீண்ட கொலைொக எைது நொட்மடப் மபொமதப்தபொருளின் இரொச்சியைொக அல்லது அதன் களஞ்சியைொக ைொற்றி மவத்திருப்பவர்கமளக் மகதுதசய்யொைல், அவர்களின்கீழ் பணியொற்றுகின்ற சிறியவர்கமளக் மகது தசய்வதன்மூலம் மபொமதப்தபொருள் இரொச்சியத்மதக் கட்டுப்படுத்த முடியொது.

எனமவ, குற்றவியல் சட்டம் சம்பந்தைொன விடயங்களில் சர்வமதச நொடுகளுடன் பரஸ்பர ஒத்துமழப்மப ஏற்படுத்துவதன்மூலம் சமூகத்மதச் சீரழிக்கின்ற அல்லது சமூகத்மத அழிக்கின்ற மபொமதப்தபொருள் வர்த்தகத்மதக் கட்டுப்படுத்த மவண்டும். இந்த விடயத்துடன் ததொடர்புமடய முக்கிய தமலவர்கள் பல நொடுகளில் இருந்தும் மகது தசய்யப்பட்டுக் தகொண்டுவரப்பட்டு, அவர்களுக்கு எதிரொகச் சட்ட நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டிருப்பமத நொங்கள் வரமவற்கின்மறொம். ஏதனன்றொல், இந்த நொடு மபொமதப் தபொருளொல் அழியக்கூடிய ஒரு மதசைொக ைொறிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. சில முக்கிய அரசியல்வொதிகள் ைற்றும் சமூகத்தின் முக்கிய பிரமுகர்கள் என்று கூறப்படு கின்றவர்கள்கூட, பொதொள உலகக் மகொஷ்டியினருடனும் மபொமதப்தபொருள் வியொபொரம் தசய்கின்றவர்களுடனும் இமணந்து தசயற்படுகின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமை இந்த

501 502

[ගරු ීතිඥ හිරුනි විගේසිංහ ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

நொட்டில் கொணப்படுகின்றது. ஆகமவ, ைத்தியஸ்த சமபமய நிறுவுதல், அதமன விமனத்திறனுடன் இயங்க மவத்தல் என்பன முக்கியைொனது. அவற்றின் மூலைொக சமூகப் பிரச்சிமனகமளத் தீர்க்க மவண்டும். அத்மதொடு, குற்றவியல் சம்பந்தைொன இணக்கப்பொட்டுடன் குற்றவொளிகமளத் தண்டித்தல் அவசியைொனது.

எந்ததவொரு சந்தர்ப்பத்திலும் அப்பொவிகள் தண்டிக்கப்படக் கூடொது. அமதமநரம், குற்றம் புொிந்தவர்கள் தண்டிக்கப்பட்மட ஆகமவண்டும். குற்றம் புொிந்தவர்கமளப் பொதுகொக்கின்ற ஒரு தபொறிமுமற கடந்த கொலங்களில் கொணப்பட்டது. ைிக முக்கியைொன குற்றவொளிகள்கூட தப்பித்துக்தகொள்கின்ற ஒரு சூழ்நிமல கொணப்பட்டது. குறிப்பொக, உயிர்த்த ஞொயிறு குண்டுத் தொக்குதல் நடந்ததன் பின்னர், மூன்று மபர் சனொதிபதிகளொக இருந்திருக்கிறொர்கள். மைத்திொிபொல சிறிமசன, மகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ, ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ ஆகிமயொர் முமறமய சனொதிபதிகளொக இருந்திருக்கிறொர்கள்.

உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதலுடன் சம்பந்தப்பட்ட சூத்திரதொொிகமள - அழிமவ ஏற்படுத்தியவர்கமள - "Alpha", "Sam", "Pappa" என்தறல்லொம் தசொல்கின்றொர்கள். இவர்கள் யொர் என்பது புொியொத ஒரு நிமலமை கொணப்பட்டது. உண்மையிமலமய குற்றம் தசய்தவர்கள் தண்டிக்கப் பட்டுத்தொன் ஆகமவண்டும். குற்றவொளிகமளப் பொதுகொக்கின்ற ஒரு சட்டக் கட்டமைப்பு அல்லது ஓர் அரசியல் கட்டமைப்பு இருக்குைொக இருந்தொல், நிச்சயைொக இந்த நொடு முன்மனறுவதற்கு இடமை இல்மல. இன்று இந்த அரசொங்கம் குற்றவொளிகமளக் கண்டுபிடிக்கக்கூடிய விதத்தில் தசயற் படுவமதப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அமதமநரத்தில், குற்றவொளிகமளக் கண்டுபிடித்து விடக்கூடொது, அவர்கமளக் கொப்பொற்ற மவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில் தசயற்படுகின் றவர்கமளயும் நொங்கள் மநொக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. எங்களுமடய ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலும் மதவொலயத்தில் வழிபொட்டில் ஈடுபட்டிருந்த அப்பொவி ைக்கள் பலர் இந்த உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதலில் தகொல்லப்பட்டொர்கள். ஆன்ைீக வழிபொட்டுக்குச் தசன்றவர்கமளக் தகொமலதசய்வது ைிகப் பயங்கரைொன, குரூரைொன ஒரு தசயலொகும். ஆகமவ, சம்பந்தப்பட்ட முக்கிய குற்றவொளிகள் மகதுதசய்யப்பட மவண்டும்; தண்டிக்கப்பட மவண்டும். அதன் மூலைொக குற்றவொளிகளுக்குப் பய உணர்வு ஏற்பட மவண்டும் என்பமத நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். இது இன்மறய விவொதத் தமலப்மபொடு சம்பந்தப்பட்ட விடயைொகும்.

அடுத்து, தற்மபொது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலுள்ள விவசொயிகள் எதிர்தகொள்கின்ற பிரச்சிமன சம்பந்தைொகக் கூற விரும்புகின்மறன். தற்தபொழுது, அங்குள்ள விவசொயிகள் தநல் அறுவமடக்குத் தயொரொக இருக்கின்றொர்கள். இந்த மநரத்தில், ஒரு கிமலொகிரொம் தநல்லுக்கு 120 ரூபொதயன விமல நிர்ணயம் தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. இதன்படி பொர்த்தொல், ஒரு மூமட தநல் கிட்டத்தட்ட 6,900 ரூபொய் வமர தசல்லக்கூடிய நிமலமை கொணப்படுகின்றது. 8,000 ரூபொய்க்குக் தகொள்வனவு தசய்ய மவண்டிய உர மூமட, தற்மபொது தனியொர் கமடகளில் 17,000 ரூபொயுக்கும் அதிக விமலக்கு விற்கப்படுகின்றது. அமதமநரம், அரசொங்கம் கைநல அபிவிருத்தித் திமணக் களத்தின் ஊடொக 10,500 ரூபொய்க்கு உர மூமடமய விற்பமன தசய்கின்றது. எனினும், அவ்வொறு விற்பமன தசய்யப்படுகின்ற உரத்தின் அளவு விவசொயிகளுக்குப் மபொதொைல் இருக்கின்றது. விவசொயிகள் அதிக விமல தகொடுத்து - 17,500 ரூபொய் தகொடுத்து - தனியொொிடைிருந்து உரத்மதக் தகொள்வனவு தசய்தொலும், உற்பத்தியின் பின்னர் தநல்லுக்கொன உத்தரவொத விமல சொியொக நிர்ணயம் தசய்யப்படொததொல் திடீதரன

வீழ்ச்சிமயச் சந்திக்கின்றொர்கள். இவ்வொறு வீழ்ச்சிமயச் சந்திக்கும்மபொது, விவசொயிகள் ைிக மைொசைொகப் பொதிக்கப் படுகின்ற ஒரு நிமலமை கொணப்படுகின்றது. தபொருளொதொரத்தில் விவசொயப் தபொருளொதொரம் ைிக முக்கியைொனது. உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்ற விவசொயிகமளப் பொதுகொக்கக்கூடிய விதத்தில் உொிய கொலத்தில் தநல்லுக்கொன விமல நிர்ணயத்மதச் தசய்ய மவண்டும். அந்த விமல நிர்ணயைொனது அறுவமட தசய்கின்ற கொலத்தில் விவசொயி களுக்குப் பயனளிக்கக் கூடியதொக இருக்க மவண்டுதைன மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

தசொல்லிமசப் பொடகர் சங்கீத்சனன் என்பவர் பயங்கரவொத தமடச் சட்டத்தின்கீழ் மகதுதசய்யப்பட்டு இருப்பதொகக் கூறப்பட்டது. இருந்தொலும், அவருக்குப் பிமண வழங்குவது சம்பந்தைொகப் பொிசீலிப்பதொக அறிகின்மறொம். சிறிய விடயங்கமளப் தபொிதொக்கிப் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்துக்குள் உட்படுத்துவதும், பொொிய குற்றச் தசயல்கமளச் தசய்தவர்கள் மகது தசய்யப்படொைல் ஓடி ஒளிந்து தகொண்டிருப்பதும் வரமவற்கத்தக்க விடயைல்ல. எனமவ, அந்தப் பொடமலொடு சம்பந்தப்பட்ட இமளஞன் விடுதமல தசய்யப்பட மவண்டும்.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Gnanamuththu Srineshan, your time is up.

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීප්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Please give me one more minute, Sir.

இப்மபொது ைக்கள் எதிர்பொர்க்கின்ற விடயைொன விமளயொட்டு உத்திமயொகத்தர்களுடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்மறன். ைொவட்டங்களில் 50 சதவீதத்துக்கும் குமறவொன விமளயொட்டு உத்திமயொகத்தர் கமளக் தகொண்டுதொன் விமளயொட்டுப் பயிற்சிகள் தகொடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. ஆகமவ, விமளயொட்டு உத்திமயொகத்தர்களின் நியைனங்கமளச் தசய்யமவண்டியதன் அவசியத்மத நொன் இந்த இடத்தில் சுட்டிக் கொட்டுகின்மறன். பல ைொவட்டங்களில் ஒரு நிமலயத்தில் இருக்கின்ற விமளயொட்டு உத்திமயொகத்தர், 3-4 நிமலயங்களில் பதில் கடமையொற்ற மவண்டியவரொக இருக்கின்றொர்.

சுமதச மவத்தியத்துமறயில் ஆயுர்மவதம், சித்த மவத்தியம், யுனொனி மபொன்ற துமறகளில் கற்று தவளிமயறியவர்கள் தங்களது உள்ளகப் பயிற்சிமயயும் முடித்திருக்கிறொர்கள். எனினும், அவர்களுக்கு இன்னும் நியைனம் வழங்கப் படவில்மல. சுமதச மவத்தியத்துமறமய நொங்கள் சுமதச நொட்டில் அபிவிருத்தி தசய்யவில்மல என்றொல், அவர்கள் எங்கு தசன்றும் ததொழில்வொய்ப்மபப் தபற முடியொது. ஆகமவ, சுமதச மவத்தியத்துமறயில் பட்டத்மதப் தபற்றவர்களுக்கு உொிய நியைனங்கமள உடனடியொக வழங்க மவண்டுதைனக் கூறி, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்மறன். நன்றி.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Susantha Dodawatta. You have nine minutes.

503 504

ෑාර්ිනගවන්තුව

[ූ.භා. 11.49]

ගු ීතිනඥ සු්්ත පදාඩාවත්ත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுசந்த ததொடொவத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, අද දවගස් ගරු සභාගේ විවාදම ගැගනනවා සම යථකරණ (සිවිල් සහ වාණිජ ආරාවුල්) ෑනත් ගකටුවෑත්‍ පිළිලඳවත්. ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, සම යථකරණම කිමන සංකල්ෑම ලංකාව ත්, වර්ත්‍ම යාන ගලෝකම ත් ගකායි ත්‍රව වැදගත් ද කිමන මූිනක අදහසත් එක්ක ම යගේ කථාව ෑ න් ගන්න කැම යැියි. විගය්ෂගමන්ම ය ලංකාව වාගේ ම යානව සවලන්ධත්‍ා බිඳ වැටිච්ච සම යාජමක ගව සම යථකරණම කිමන සංකල්ෑම ඉත්‍ා වටිනවා. අපි වදනිකව දකිනවා, නඩුවක් සවලන්ධගමන් අධිකරණම එන ෑාර්ය්ව දීර්ඝ කාලීනව ඒ නඩුව ෑවත්වාගගන මන්ගන් ගකාගහාම යද කිමලා. දීර්ඝ කාලමක් නඩු ක යුතු ්‍රිමාත්ම යක කරලා, ෑරවෑරාගත්‍ ත්‍රහකාරමන් ගවලා අවසන් වන සංස්කෘිමක් සතුගව් සම යථකරණම කිමලා කිමන්ගන් ඉත්‍ාම ය වැදගත් සංකල්ෑමක් කිමලා අපි විය්වාස කරනවා. ගම යාකද, අගනකාගේ අදහස ගරු කරමින්, අගනකාගේ අනනයත්‍ාව ගරු කරමින්, ්‍රය්නමක් ුවුම ීතිම යම ීමම යාවන් තුව ීමම යා ගනාවී එත්‍ැනින් එහා ිම ම යාුවෂීම ත්‍ත්ත්වමක් තුව විසඳා ගන්න සම යථකරණම තුළින් ඉඩ ලැගලනවා. ඒ නිසා ගව සම යථකරණම කිමන ්‍රිමාවිනම ුවුම ආරවුල් විසඳා ගැීතගව ්‍රිමාවිනමකින් එහා ිහිල්ලා ම යානව සම යාජගේ ්‍රගම යනම සඳහා භාවිත්‍ කව හැකි සාර්ථක ්‍රිමාවිනමක්.

සම යථකරණම කිමන්ගන් ශ්‍රී ලංකාව අුවත් සංකල්ෑමක් ගනාගවයි. සම යථකරණම ශ්‍රී ලංකාව තුව සාව්‍රදායික වයගමන් ිබුණා. එම ජාත්‍යන්ත්‍ර ත්‍ලම ගගන මාගව අවස්ථාවක් විධිම ත්‍ම යයි ගව නව ෑනත් ගකටුවෑත්‍ අපි දකින්ගන්. ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ලංකාගේ අධිකරණ තුව ගව වන වි ත් ගකායි ත්‍රව නඩු ්‍රම යාණමක් විසඳා ගන්න ලැිකව ගගාඩ ගැහිලා ිගලනවා ද කිමලා අපි දන්නවා. ඒ වාගේම ය ගව රගේ ම යහජනත්‍ාව ත්‍ම යන්ගේ නඩු ගවුවගවන් ගකායි ත්‍රව මූලය පිිකවැමක් දරනවා ද, ඒ වාගේම ය ජීවිත්‍ගමන් ගකාච්චර කාලමක් කැෑ කරනවා ද කිමලා අපි දන්නවා. ඒ වාගේම ය, ගව රගේ සිටින ීමමිත්‍ විනිසුරුවරු ්‍රම යාණගමන් ගකායි ත්‍රව ්‍රම යාණමක් ඔවුන් විසින් වඩාත් සංකිර්ණ නඩු සඳහා, වඩාත් ජාික වැදගත්කම යකින් යුතු නඩු සඳහා කැෑ කව යුතු කාලම ගව ගෑෞද්ගිනක, සිවිල් සහ වාණිජ ආරවුල් ගවුවගවන් කැෑ කරනවා ද කිමන එකත් අපි දන්නවා. ගව සිමල්ල වවක්වා ගැීතගව අවස්ථාව විගය්ෂගමන්ම ය අද දින ඉදිිකෑත් කර ිගලන ගව ෑනත් ගකටුවෑත්‍ තුව ිගලනවා.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ගව වන වි ආර්ිකම යම වයගමන් ගේගවත් දියුණුවක් අත්කර ගනිමින් ිගලන ලංකාව වාගේ ර ක් සවලන්ධගමන් ගම යවැනි ෑනත්‍ක් වැදගත් ගවන්ගන් ගකාගහාම යද? ගලෝකම පුරා සිටින ආගමෝජකමන් ත්‍ම යන්ගේ ආගමෝජන සඳහා මවකිසි ර ක් ගත්‍ෝරා ගනිද්දී ඔවුන් සලකා ලලන එක්ත්‍රා විගය්ෂ කාරණාවක් ත්‍ම යයි ත්‍ම යන්ගේ වයාෑාර සතුගව් මවකිසි වාණිජ ආරවුලක් ම යතු වුගණාත්, ඒක විසඳා ගන්ගන් ගකාගහාම යද කිමන එක. ගව වාණිජ සහ සිවිල් ආරවුල් සම යථකරණම කිමන සංකල්ෑම ලංකාව තුව ්‍රිමාත්ම යක වීම ය, විගය්ෂගමන්ම ය ලංකාව එන ආගමෝජකමන් ආගමෝජනම සඳහා හිත්‍කර ෑිකසරමක් නිර්ම යාණම කිරීම ය ගහ්තු ගවනවා. ගලෝකගේ ්‍රධානම ය වාණිජ ම යධයස්ථාන වන සිංගේූරුව, එක්සත් රාජධානිම, ගහාංගකාං වාගේ ර වල් ආරවුල් නිරාකරණම කිරීම ය ගව සම යථකරණම භාවිත්‍ කරනවා. ඒ හරහා ඔවුන් ආර්ිකම යම සහ වාණිජම යම වයගමන් වියාල දියුණුවක් අත්ෑත් කර ගත් රාජයමන් ලව ෑත්ගවන්න හැකිමාව ලැබී ිගලනවා.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ගව ෑනත් ගක ටුවෑත්‍ සවලන්ධගමන් කථා කගවාත්, ගවක ශ්‍රී ලංකාව අුවත් සංකල්ෑමක් ගනාගවයි. ලුවත්‍ර ගලෞද්ධ ජනත්‍ාවක් සිටින ර ක සම යථකරණම කිමන එක ඓිහාසිකව පුරුුම ගවලා ිගලන ත්‍ත්ත්වමක්. අද ජාික ජන ලලගේගම රජම විසින් ගව ඓිහාසික ත්‍ත්ත්වම, ගව ඓිහාසික සව්‍රදාම - practice එක - ජාත්‍යන්ත්‍ර ම යේ ම ය ගගගනන්න ත්‍ම යයි ගව ෑනත් ගකටුවෑත්‍ ඉදිිකෑත් කර ිගලන්ගන්. ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ගව අුවත් ෑනත් ගකටුවෑත්‍ ගැන ම යම ය මී වඩා කථා කරන්ගන් නැහැ. ගම යාකද, දැන් ගම යාගහාත්‍ක කිනුවත්, ගව දවස් කිහිෑගේත් ගවනත් කාරණා සවලන්ධගමන් ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේත්, එළිගේත් විවිධ වැරදි ම යත්‍ නිර්ම යාණම කරමින් ඉන්නවා. ෑාස්කු ්‍රහාරම අදාවව ගකාටුව ම යගහස්රාත් අධිකරණ නඩුගේ තුන්වැනි සැකකරු ගලස අධිකරණම ඉදිිකෑත් කරලා දැන රැඳවුව නිගමෝග ම යත්‍ සිටින තුවාන් සුගර්ෂ් සගල් කිමන සැකකරු සවලන්ධගමන් චාම යර සවෑත් ම යන්ීවරමා දැන් ටිකක කිනුවත් මවකිසි ්‍රකායමක් කවා. ඔවුන් එළිම ිහිල්ලා ඉත්‍ා වැරදි සහගත්‍ ගත්‍ාරතුරු ම යාධයම ්‍රකාය කරනවා. ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ලංකාගේ අෑරාධ ීතිම ම ගත් පුද්ගලගමක් සැකකරුගවක් විධිම අධිකරණම ඉදිිකෑත් කරන්ගන්, අෑරාධ නඩු විධාන සංරහගේ 109 වන වගන්ිම ම ගත් විම යර්යකමා විසින් ඒ ත්‍ැනැත්ත්‍ා එම ය අෑරාධම සවලන්ධ ලව ඔේපු කිරීම ය ්‍රම යාණාත්ම යක සාක්ි ිගලනවා නව ෑම යණයි. ඒ නිසා කුඩා කුඩා කල්ින, කණ්ඩාමව එකතුගවලා ෑාර ලැහැලා, අේ ාල ගහගගන ගම යවැනි අසාර්ථක වමමම යක් දරමින් සිටින්ගන් අෑරාධ නඩුවක සැකකරුගවක් සවලන්ධගමන් කිමන එක ගව ගවලාගේ ම යම ය කිමන්න ඕනම.

එළිගේදී ඒ ත්‍ැනැත්ත්‍ා සවලන්ධගමන් කරන ඉල්ලීව ගම යානවාද කිමලා ලලන්න. ගම යානවාද ඒ ඉල්ලීව? ඒ සිමුවම ය ඉල්ලීවවල ිගලන්ගන් ඔුව සාධාරණමක් ඉෂ් කරන්න කිමනවා වාගේ අදහසක්. ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ගව ත්‍ැනැත්ත්‍ා සාධාරණම ඉෂ් කරවා ගැීතගව හැකිමාව ිගලන්ගන් ඒ ත්‍ැනැත්ත්‍ා ම යයි. ම යම ය එගහම ය කිමන්ගන් සයි? ඊගේ දවගස් ම යහජන ආරක්ෂක අම යාත්‍යවරමා ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේ ්‍රකායමක් කවා. එහිදී ඉත්‍ා ෑැහැදිිනව දැුවව ුමන්නා, - අෑරාධ ෑරීක්ෂණ ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුවත් අධිකරණම දැුවව දීලා ිගලනවා - ඒ සැකකරු විසින් ඔුව රඳවා ගගන සිටි සම යස්ත්‍ කාලම සතුවත්‍දී විම යර්යනම අවයය සහාම ලලා දීලා නැහැයි කිමලා. නාම යල් රාජෑක්ෂ ම යන්ීවරමා ෑාර්ිනගවන්තුව සවිල්ලා අහනවා, "අපි ගලෝධි ූජා ිමනවා ත්‍ම යයි, සයි ගම යාකද?" කිමලා. ගලෝධි ූජා ගනාගවයි, කිික ගකාරහ නැටුවත් අෑ කම යක් නැහැ. හැලැයි, ත්‍ම යන්ගගන් අත්අඩංගුව ගත් laptop එ ගක්, ත්‍ම යන්ගගන් අත්අඩංගුව ගත් ජංගම ය ුමරකථනගේ මුරෑද ටික ිහිල්ලා ුමන්නා නව, ගම යත්‍ැන කිික ගකාරහ න න්න ගවන්ගන් නැහැ. එක්ගකෝ, ගව සැකකාරමා ත්‍ම යන් වැරදි ලව දන්නා නිසා ගත්‍ාරතුරු සඟවනවා. එගහම ය නැත්නව, මවකිසි ෑාර්ය්වමක් ඔුව ත්‍ර්ජනම කරලා ගත්‍ාරතුරු ලලා ගදන්න ඉඩ ගදන්ගන් නැහැ. ඒ නිසා ත්‍ැන් ත්‍ැන්වල අේ ාල ගහගගන නාඩගව න නවා ගවුවව ගව විම යර්යනම සහාම ුමන්නා නව, නිසි විම යර්යන අවසන් කරලා අධිකරණම කරුණු වාර්ත්‍ා කරන්න ඒ විම යර්යන නිලධාිකන් හැකිමාව ලැගලනවා. ඉන්ෑසු ඒ සැකකරු සවලන්ධගමන් ගත්‍යුතු ඉදිික ්‍රිමාම යාර්ග අධිකරණම ම යිනන් තීරණම කරයි.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ගව ගම යාගහාගත්ත් ත්‍ැන් ත්‍ැන්වල පුුව විගරෝධත්‍ා කරමින් ගව අම දඟලන්ගන් ගම යාක ද? ගව අම එගහම ය ගවලා ිගලන්ගන් සයි කිමන එක ඉත්‍ාම ය ෑැහැදිිනයි. 2029දී ලලම අත්ෑත් කර ගන්නවා කිමලා ගන් කිමන්ගන්. 2029දී ලලම අත්ෑත් කර ගැීතම ය ගකගස්ගවත්‍ත්, ගව ගවනගකා වැිනකඩ ලන්ධනාගාරගේ ලුවත්‍ර ලලම - තුගනන්

505 506

2026 ජූනි 11

ගදකක ලලම - නව විෑක්ෂම ජමරහණම කරමින් ඉන්නවා. ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ම යහින්දානන්ද අුවත්ගම යගේ අවුරුුම 20ක හිගර්, නිනන් ්‍රනාන්ුම අවුරුුම 25ක හිගර්, සරණ ගුණවර්ධන අවුරුුම 16ක හිගර්, එස්.එව. රංජිත් අවුරුුම 16ක හිගර්, යාන්ි චන්රගස්න අවුරුුම 16ක හිගර්, ජගත් සම යන්ත්‍ අවුරුුම ෑහම යාරක හිගර්. දැන් ටිකක කිනන් නව ්‍රවෘත්ිමක් ආවා, යෂී වීරවංය ම යගහස්රාත් අධිකරණගමන් දීපු සිර දඬුවම ය සවලන්ධගමන් කව අභිමාචනම ම යහාධිකරණම ම යිනන් ්‍රික්ගෂ්ෑ ගවලා ිගලනවා කිමලා. සමත් දැන් අවුරුුම 2ක සිර දඬුවව ලලා ිගලන්ගන්. ඒ වාගේම ය අපි දන්නවා, ඊගේ දවගස් විම යල් වීරවංයගේ සගහෝදරමා වන සරත් වීරවංය අධිකරණම ම යිනන් විගද්ය ගම යන් ත්‍හනම යක් ෑනවපු ලවත්; ඒ එක්කම ය අත්අඩංගුව ගන්න කිමපු ලවත්. ඔුවගේ ම යාධය ගල්කවවරමාත් ලලන 24වැනි දා දක්වා ිකම යාන්ඩ්. ලැසිල් රාජෑක්ෂ සවලන්ධගමන් ජාත්‍යන්ත්‍ර වගරන්තු ලලා ගැීතම ය සඳහා දිවුරුව ගෑත්සම යක් ඉදිිකෑත් කරන්න කිමලා අධිකරණම කිේවා. ගම යන්න ගවක ත්‍ම යයි ත්‍ත්ත්වම. ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, නාම යල් රාජෑක්ෂ ඉන්ගන් සෑ ම යත්‍, ගමෝිත්‍ රාජෑක්ෂ ඉන්ගන් සෑ ම යත්‍, යෂීන්ර රාජෑක්ෂ ඉන්ගන් සෑ ම යත්‍, ලැසිල් රාජෑක්ෂ ඉන්ගන් සෑ ම යත්‍, ගජාන්ස් න් ්‍රනාන්ුමයි, පුත්තු ගදගදනායි ඉන්ගන් සෑ ම යත්‍, විම යල් වීරවංය ඉන්ගන් සෑ ම යත්‍, රාජිත්‍ ගස්නාරත්න ඉන්ගන් සෑ ම යත්‍. දැන් ටිකක කිනන් කථා කව චාම යර සවෑත් ඉන්ගන්ත් සෑ ම යත්‍. ඒ වාගේම ය රනිල් වික්‍රම යසිංහ ඉන්ගනත් සෑ ම යත්‍. ගගෝඅාභම රාජෑක්ෂ සවලන්ධගමන් විගද්ය ගම යන් ත්‍හනම යක් ෑනවා ිගලනවා. හිරුණිකා ගේම යචන්ර සෑමලක ම ත්ව එළිගේ ඉන්ගන්. ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ගව ලැයිස්තුව ත්‍වත් දිගයි. ෑවාත් ෑාලන ආමත්‍න, ඒවා සවලන්ධ නිලධාිකන් ගව ලැයිස්තුගේ ඉන්නවා. ගව, සම යස්ත්‍ ලැයිස්තුව ගනාගවයි.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Susantha Dodawatta, your time is up ගු ීතිනඥ සු්්ත පදාඩාවත්ත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுசந்த ததொடொவத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) ම යම ය ඉක්ම යනින් කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි.

අද ගෑාගහාේටුව ්‍රධාන විෑක්ෂම කලලල ගවලා, ගව ගද්වල් සගල් පිටින් දම යා අේ ාල ගහගගන ගම යගහම ය දඟලන්ගන් ගම යාකද? ගව අම, ගසාගහානක් විනන් මනගකා ලම කම ගහන මිනිස්සු වාගගයි. හි පු ජනාධිෑිවරමාද, හි පු සම යිවරමාද කිමලා කිසිම ය ත්‍රාිරම යක් ගනාලලා හැගම යෝ ම ය සම යානව අද ගව රගේ ීතිම ්‍රිමාත්ම යක වන අවස්ථාගේදී ත්‍ම යන් විසින් කරන ලද අෑරාධ ත්‍ම යන් දන්නා නිසා ලම ගවලා ත්‍ම යයි ගව අම ගම යගහම ය හැසිගරන්ගන්. අවසාන වයගමන්, ගව රගේ ෑාස්කු ්‍රහාරගමන් වින්දිත්‍මන් ගවච්ච කගත්‍ෝිනක ජනත්‍ාව වාගේම ය ඒ අවස්ථාගේදී දැි අෑහසුත්‍ාව ෑත් වුණු මුස්ිනව ජනත්‍ාව ත් ජාික ජන ලලගේග රජම ම ගත් සාධාරණම, යුක්ිම ඉෂ් කරනවාම කිමන ්‍රිඥාව ලලා ගදමින් ම යා නිහඬ වනවා.

ගලාගහාම ය ස්තුියි. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Dilip Wedaarachchi. You have five minutes.

[ම යධයහ්න 12.00] ගු දිලිප් පවදආරච්ච­ික ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, අද උගද් ්‍රය්න අහන ගවලාගේ ම යම ය මව ්‍රය්නමක් ඉදිිකෑත් කරන්න ලලාගෑාගරාත්තු වුණා. එගහත් ඒක ලස්නාහිර ෑවාගත් අධයාෑන ක්ගෂ්රම අදාවයි කිමලා ම ය එම අහන්න අවස්ථාව ලැබුගණ් නැහැ.

හැලැයි, දැන් අගම යැිතුමිම - අධයාෑන සම යිතුමිම - සභාගේ ඉන්න අවස්ථාගේදී ඒ ්‍රය්නම ඉදිිකෑත් කරන්න ම ය අවස්ථාව ලලා ගදනවාද කිමලා ම යම ය අහනවා. ගරු අධයාෑන සම යිතුමිමනි, ඔලතුමිමගගන් ්‍රය්නමක් අහන්න ිගලනවා, ලස්නාහිර ෑවාගත් අධයාෑන ක්ගෂ්රම ගැන.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dilip Wedaarachchi, this is the time for the main Business. You can ask it on another day, Hon. Member.

ගු දිලිප් පවදආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) Okay.

ගරු අධිකරණ සම යිතුම යනි, හවලන්ගත්‍ා දිස්ත්‍රික්කගේ, අුණණුගකාවෑැලැස්ස ලන්ධනාගාරගේ සිගවච්ච ්‍රය්නමක් ගැන දැුවවත් කරන්නයි ම යම ය ලලාගෑාගරාත්තු වන්ගන්. 2026.05.08වන දින ආර්. දිගන්ෂ් ම යහත්‍ා හෘදමාලාධමකින් මිම ිමා. ෑසු දින හදිසි ම යරණ ෑරීක්ෂණම ෑවත්වා ඒ ක යුතු කවා. ඒ ලන්ධනාගාරගේ සිරකරුවන් 2,200ක් ඉන්නවා. ඒ වාගේම ය ලන්ධනාගාර ගේ ිගලනවා, අංග සවූර්ණ ගරෝහල් ෑද්ධිමක්; පිිකමි අම සඳන් 40ක්, කාන්ත්‍ාවන් සඳන් 10ක් සතුළු අංග සවූර්ණ ගරෝහල් ෑද්ධිමක් ිගලනවා. හැලැයි, ගරෝහල් ෑද්ධිම ිබුණා එක වවදයවරමායි ඉන්ගන්. ගරු සම යිතුම යනි, සිරකරුවන් 2,200ක් ඉන්න ලන්ධනාගාරමක එක වවදයවරගමක් දින 5ක් ගස්වම කරනවා. එම ය වවදයවරමා උගද් වරුගේ සවිල්ලා ඒ ක යුතු ටික කරනවා. නමුත්, රාත්‍රි කාලගේදී හෘදමාලාධමක් සි ගවලා ත්‍ම යයි ම යා සඳහන් කව පුද්ගලමා මිම ිගේ. ඉින් ම යම ය ඔලතුම යා ගමෝජනා කරනවා, ගව ලන්ධනාගාරම අංග සවූර්ණ ගරෝහලක් ිගලන නිසාත්, ඊ අවයය උෑකරණ ිගලන නිසාත් ගව ලන්ධනාගාර ගරෝහල වවදය කාර්ම ම යණ්ඩලමක් ෑත් කරන්න කිමලා. හදිසිගේ රාත්‍රි කාලමක මව අසීතෑමක් සි වුගණාත් කිසිම ය වවදයවරගමක් නැහැ. වවදයවරගමක් හිටිගමාත් ත්‍ම යයි ඒ ගලඩ්ඩු ගබ්ලරාගන්න පුළුවන් ගවන්ගන්. එගහම ය නැි නිසා ත්‍ම යයි ලන්ධනාගාර රැඳවිගමක් ෑසුිම ම යාසගේ මිම ිගේ. ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි. ගවගක් ත්‍ව ්‍රය්න ිගලනවා; අඩුෑාඩු ිගලනවා.

ගරු සම යිතුම යනි, 2020 වර්ෂගේ ඉඳන් ගව ලන්ධනාගාරම body scanner machine එකක් නැහැ. ලන්ධනාගාරම කුඩු ගගනිමනවා. ඒවා අල්ලන්න body scanner machine එකක් නැහැ. කුඩු රමව 220, 230, 240 ගුද ම යාර්ගගේ සඟවා ගගන මනවා. ඒවා අල්ලා ගන්න ගකගනක් නැහැ; අල්ලන්න විධිමක් නැහැ. ගම යාකද, body scanner machine එකක් නැහැ. ගෆෝන් ෑවා සතුව ගගනිමනවා. CCTV ෑද්ධිමත් අ්‍රිම ගවලා. එම ය ෑද්ධිම වැඩ කරන්ගන් නැිව දැන් අවුරුුම එකහම යාරක් වනවා. කැිච්ච ගද්වල් අවුරුුම ගණන් ලන්ධනාගාරගේ ිගලනගකා කුඩු වසංගත්‍ම නැි කරන්ගන් ගකාගහාම යද? ගලඩ්ඩු, ලන්ධනාගාර රැඳවිමන් රැකගන්ගන් ගකාගහාම යද? ලංකාගේ

507 508

ෑාර්ිනගවන්තුව

ිගලන ගලාකු ලන්ධනාගාරමක් වන, රැඳවිමන් 2,200ක් 2,300ක් ඉන්න ගම යම ය ලන්ධනාගාරම ඒ body scanner machine එක අවයයයි; CCTV අවයයයි; ECG ෑද්ධිම අවයයයි. ඒ කිසි ගදමක් ගව ලන්ධනාගාරම තුව නැහැ. ඒ නිසා ම යම ය ඔලතුම යාගගන් ඉල්ලීම යක් කරනවා, ගසෞඛ්‍ය සම යිතුම යාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා හවලන්ගත්‍ා දිස්ත්‍රික්කගේ ිගලන ගව ලන්ධනාගාරම වවදයවරුන් ලලා ගදන්න අවයය ්‍රිමාම යාර්ග ගන්න කිමලා. ම යම ය විගය්ෂගමන්ම ය කිමන්න ඕනම ගව ලන්ධනාගාරගේ රැඳවිමන් රාත්‍රි කාලගේ අසීතෑමක් වුගණාත් එක වවදයවරගමක්වත් නැහැ කිමන කාරණම. රාත්‍රි කාලම වවදයවරගමක්, ගදන්ගනක් අුවයුක්ත්‍ කරලා අනිවාර්මගමන් ලන්ධනාගාරම තුව සිටිම යුතුයි. "සිරකරුගවෝ ද ම යුවෂයගමෝම" කිමලා ඔලතුම යන්ලාම ය කිේවා. ඒ නිසා ගව සිරකරුවන් රැකගන්න ත්‍ංගල්ල, අුණණුගකාවෑැලැස්ස ලන්ධනාගාරගේ ිගලන අඩුෑාඩු ටික සකස් කර ගන්න ඔලතුම යන්ලාගේ සහගමෝගම ලලා ගදන්න කිමලා ඉල්ලා සිටිමින්, අවස්ථාව ලලා දීම ය ගැන ඔලතුම යා ස්තුිවන්ත්‍ ගවමින් ම යා නිහඬ වනවා, ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. U.P. Abeywickrama. You have nine minutes.

[අ.භා. 12.05] ගු ීතිනඥ යූ.පී. අපබ්දවි්‍රෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அமபவிக்ரை) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, "ගෑාගහාසත් ර ක් - ලස්සන ජීවිත්‍මක්" කිමන ජාික ජන ලලගේග රජගේ ්‍රිෑත්ි ්‍රකායනම අුවව අගේ රගේ විවිධ ක්ගෂ්ර ඉත්‍ා කිනමින් ්‍රිසංවිධානම කව යුතු, නවීකරණම කව යුතු ත්‍ත්ත්වමක ත්‍ම යයි ිගලන්ගන්. විගය්ෂගමන්ම ය දීර්ඝ කාලමක් ිස්ගස් අවුල් කව නූල් ගලෝලමක් වාගේ ර ක් ත්‍ම යයි අෑ විධිම යත් කරන්න සිද්ධ ගවලා ිගලන්ගන්.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, අධයාෑනම, ගසෞඛ්‍ය ආදී සමම ය ක්ගෂ්රමකම ය ෑවින ත්‍ත්ත්වම මහෑත් ගනාවන ලව අපි දන්නවා. ගව සමම ය ක්ගෂ්රමක්ම ය නවීකරණම කරන්න, ගව සමම ය ක්ගෂ්රමකම ය නව ්‍රිෑත්ි සකස් කරන්න වාගේම ය එම ෑිකවර්ත්‍නමක ලක් කිරීගව වගකීම ය අගේ රජම ඉටු කරමින් ඉන්නවා. ගම යහිදී ජන ජීවිත්‍ම ත්‍දින්ම ය ලලෑාන කාරණමක් ත්‍ම යයි, අධිකරණ ක්ගෂ්රම සවලන්ධගමන් ිගලන ත්‍ත්ත්වම. ගව සඳහා අගේ අධිකරණ සම යිතුම යා සතුළු ඒ ක්ගෂ්රගේ වගකිව යුත්ත්‍න් ඉත්‍ා කිනමින් ක යුතු කරමින් ඉන්නවා. ගව වනගකා අධිකරණ 47ක වැි ්‍රම යාණමක මටිත්‍ල ෑහසුකව සංවර්ධනම කිරීගව ්‍රිමාවිනම අපි ආරවභ කරලා ිගලනවා. විගය්ෂගමන්ම ය ූගගාඩ අධිකරණ සංකීර්ණගේ ක යුතු අවසාන ගවමින් ිගලනවා. ඒ වාගේම ය ගාල්ල අධිකරණ සංකීර්ණගේ ක යුතුත් අපි අවසන් කරමින් ිගලනවා. ගව විධිම ගත්ත්‍ාම ය, ලංකාගේ සිමුව අධිකරණවල මටිත්‍ල ෑහසුකව සංවර්ධනම කිරීම ය සවලන්ධගමන් රජම ඉත්‍ා කිනමින් ්‍රිමාත්ම යක ගවමින් ඉන්නවා. ත්‍වත් වයාෑෘි 14ක් සඳහා අුවම යැිම ලැබිලා, ඒ සඳහා මුදල් ගවන් කරලා ිගලනවා.

ඒ වාගේම ය අධිකරණවල අවයය කරන ලඳවා ගැීතව ක යුතු කරගගන මනවා. ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ෑසුිම කාලගේ ත්‍නතුරු සඳහා ලඳවා ගැීතව සවූර්ණගමන් රජම නවත්‍ා ිබුණා කිමන කාරණම ඔලතුම යා දන්නවා. ඒ ත්‍ත්ත්වම තුව

අධිකරණ ක්ගෂ්රමත් වියාල කඩා වැටීම යක , වියාල අභිගමෝගමක ලක් ගවලා ිබුණා. ගම යාකද, අධිකරණ ක්ගෂ්රම සඳහා අවයය කරන මතුරු ගල්ඛ්‍ක ගල්ිතකාවන් වාගේම ය විවිධ කාර්ම ම යණ්ඩලවල හිඟත්‍ාව නිසා එම ය ක්ගෂ්රම ගැ ුව රාශිමක මුුවණ ගදමින් ිබුණා. අගේ අධිකරණ සම යිතුම යා මී ම යාස කිහිෑමක ්‍රථම ය ඒ ලඳවා ගැීතව සඳහා අවයය කරන කැබිනේ අුවම යැිම ලලා ගගන ඒ ලඳවා ගැීතව ක යුතු කරගගන මනවා.

ඒ වාගේම ය ීති ක්ගෂ්රම ගත්ගත්‍ාත්, කිනන් කථා කරපු අගේ කික ම යහත්වරු කිේවා, වයවස්ථාදාමකම හරහා අපි ලලාගෑාගරාත්තු ගවන්ගන් රගේ ීති විධිම යත් කිරීම ය, ්‍රිෑත්ි සවෑාදනම කිරීම ය සහ ඒ සඳහා අගේ ජනත්‍ා නිගමෝජිත්‍මන්ගේ දාමකත්වම ලලා ගැීතම ය කිමලා. ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, සම යථකරණ (සිවිල් සහ වාණිජ ආරාවුල්) විධිම යත් කිරීම ය සඳහා ගගන එන ගව ෑනත් ගකටුවෑත්‍ සවම යත්‍ වීම ය හරහා එම ලංකාගේ ීති ක්ගෂ්රගේ නව ම යානමක් විවෘත්‍ කරන ෑනත්‍ක් ලව ෑත් ගවනවා කිසිම ය සැකමක් නැහැ. හැලැයි, මව මව කාරණා සවලන්ධගමන් ත්‍ම යන්ගේ ගම යානවා හික අදහස් දැක්වීම ය හැරුණාම ය, ගව ෑනත්‍ සවලන්ධගමන්, ගව ෑනගත් ිගලන කාරණා සවලන්ධගමන් විරුද්ධ ෑක්ෂගේ කික ම යහත්වරු ගව විවාදගේදී අදහස් දක්වනවා ම යම ය දකින්ගන් නැහැ. අපි දන්නවා, අධිකරණගේ අෑ මව කාරණාවක් සවලන්ධව ත්‍ර්ක කරනගකා , විවාදමක ලක් කරනගකා වයවස්ථාදාමකම ගව ෑනත්‍ ෑැනවීගවදී දක්වපු අදහස්, වයවස්ථාදාමකම ගව ෑනත්‍ නිර්ම යාණම කිරීගවදී අගේක්ෂා කරපු අදහස් පිළිලඳව සැලකිල්ල භාජන වන ලව. ම යම ය හිත්‍න විධිම , අෑ ගව සංවාදම - කථා ලහ - හරහා ම යතු කර ගත්‍ යුතු වැදගත්ම ය කාරණාවක් වන්ගන් ඒකයි. ඒ අුවව ගව සිවිල් සහ වාණිජ ආරාවුල් නිරවුල් කර ගැීතගව ඉත්‍ාම ය ගහාඳ ක්‍රම යගේදමක් හැටිම ත්, නූත්‍න ගලෝකගේ විගය්ෂගමන්ම ය ආගමෝජනවල වාගේම ය වයාෑාරවල හිත්‍කර ගහාඳ ව පි ාවක් නිර්ම යාණම කරන්න පුළුවන් ෑනත්‍ක් හැටිම ත් ගව ෑනත්‍ අෑ හඳුන්වන්න පුළුවන්. ගම යහිදී ුවඟක් ගේලාව වැි අවධානමක් ගමාමු කරලා ිගලන්ගන් අධිකරණම මන ෑාර්ය්වමන්ගේ කාලම, ඒ වාගේම ය ඔවුන්ගේ ධනම ආදී කාරණා සවලන්ධගමුවයි. එගලස ගත්ත්‍ාම ය දීර්ඝ ්‍රිමාවිනමක් අධිකරණම යම ්‍රගේයම තුව ආරාවුල් නිරාකරණම කිරීම ය ගවුවගවන් ගත්‍ ගවලා ිගලනවා.

මී කිනන් අදහස් ්‍රකාය වුණා, ගව වනවි ත් නඩු ලක්ෂ 11ක වැි ්‍රම යාණමක් අධිකරණගේ ගගාඩ ගැහිලා ිගලනවා කිමලා. ම යම ය හිත්‍න විධිම , ඒ සම යහර ආරාවුල් සවලන්ධ නඩු අධිකරණම ගගන මන්ගන් නැතුව ගබ්ලරා ගන්න පුළුවන්. ඉත්‍ාම ය සුළු ආරාවුල් ෑවා අධිකරණගේ ගගාඩගැීමම ය ගහ්තුගවන් අධිකරණම ම යිනන්ම ය විසඳා ගත්‍ යුතු නඩුවල ්‍රම යාද වීම යක් දකින්න ලැගලනවා. ඒ නිසා ගව සම යථකරණ ්‍රගේයම අර්ධ අධිකරණම යම ස්වරූෑමකුත් ගන්නවා. ඒ වාගේම ය ගලාගහෝ ගේලාව හැම ය ගකගනකුගේම ය අවගලෝධම සහිත්‍ව සම යථකරණමන් හරහා කල් ෑවත්නා එකඟත්‍ාවන් ෑැමිණීම ය තුළින් සම යාජම තුව ගහාඳ ව පි ාවක් නිර්ම යාණම ගවනවා.

විගය්ෂගමන්ම ය වයාෑාිකක ක්ගෂ්රම තුව සි වන වාණිජ ආරාවුල් සවලන්ධගමන් ගහාඳ ්‍රගේයමක්, ගහාඳ සුපිළිෑන් ත්‍ත්ත්වමක් උදා කර ගැීතගව අවස්ථාව ගව තුළින් නිර්ම යාණම ගවනවා. විගය්ෂගමන්ම ය ගම යහිදී ස්ගේච්ඡා සම යථකරණම ගමාමු කිරීම ය පිළිලඳව වැි අවධානමක් ගමාමු ගවනවා. එහිදී එක ෑැත්ත්‍කින් අධිකරණම එන නඩු සම යථකරණම සඳහා ගමාමු කරන්න අධිකරණම පුළුවන්. එගහම ය නැත්නව අධිකරණගේදී එකඟත්‍ාවක සවිල්ලා, ීතිඥවරුන් ගහෝ අගනකුත් ෑාර්ය්ව සවලන්ධ කරගගන එළිගේදි සම යථකරණම ෑත් ගවලා, අධිකරණම යම තීන්ුමවක් හරහා ඒක ්‍රිමාත්ම යක කර ගන්න පුළුවන්. ගව ත්‍ත්ත්වම තුව අපි විය්වාස කරනවා, ගව ෑනත්‍ අගේ රගේ ීති ක්ගෂ්රම නව ම යානමක් උදා කරනවා කිසිම ය සැකමක් නැහැ කිමලා.

509 510

[ගරු දිිනේ ගවදආරච්චි ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, නව ීතිරීි හඳුන්වා දීම ය, ෑනත් ගකටුවෑත් හඳුන්වා දීම ය ෑාර්ිනගවන්තුගේ කාර්මභාරම පුළුල් කරන, අර්ථවත් කරන ්‍රිමාවක් ලව ෑත් ගවනවා. අපි දන්නවා, ගව ගම යාගහාත්‍ වනවි අධිකරණම පිළිලඳව, විම යර්යන ආමත්‍න පිළිලඳව රගේ වියාල කථා ලහක් සි ගවලා ිගලන ලව. එවැනි කථා ලහක් සි ගවන්න ගහ්තුව ත්‍ම යයි, අපි ලලම ෑත් ගවලා ගගවී ිම කාලම තුව ගව සමම ය ක්ගෂ්රමකම ය සි කරලා ිගලන නිදහස් ව පි ාව, විම යර්යකමන් , විම යර්යන ආමත්‍නවල ලලා දීලා ිගලන ෑහසුකව වැි කිරීම ය වාගේම ය අධිකරණවල ගස්වම කරන විනිසුරුවරුන් සි කරලා ිගලන විය්වාසම.

ගව ආදී වයගමන් ගත්ත්‍ාම ය ඉත්‍ා ගේගවත් ්‍රිමාවිනමක් සමම ය ක්ගෂ්රමකම ය වර්ධනම ගවමින් ිගලනවා. ඒ හරහා අපි ලලාගෑාගරාත්තු ගවන්ගන් "ගෑාගහාසත් ර ක් - ලස්සන ජීවිත්‍මක්" මුවගවන් අපි ඉදිිකෑත් කරපු ්‍රිෑත්ි ්‍රකායනම අුවව ම යම ය කිනන් ්‍රකාය කවා වාගේම ය සමම ය ක්ගෂ්රමකම ය නවීකරණමන්, නව ්‍රගේයමන් සි කරලා, ගව රගේ ජනත්‍ාවගේ ජන ජීවිත්‍ම ෑහසු කරවන එකයි. ඒ වාගේම ය අගේ ර ගලෝකගේ නූත්‍න ශිෂ් සවෑන්න රාජයමක් ලව ෑිකවර්ත්‍නම කිරීම ය සඳහා අවයය කරන ව පි ාව සකස් කිරීම ය ත්‍ම යයි අගේ අගේක්ෂාව ගවන්ගන්. ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ම ය ගව අවස්ථාව ලලා ුමන්නා ඔලතුම යා ස්තුිවන්ත්‍ ගවමින් ම යම ය නිහඬ වනවා.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Dayasiri Jayasekera. You have 13 minutes.

[අ.භා. 12.13] ගු ීතිනඥ දයාිදරි ජයප්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, විගය්ෂගමන්ම ය අද සම යථකරණ, සිවිල් සහ වාණිජ ආරාවුල් ්‍රිමාවිනම ම ගත් ඉත්‍ා වැදගත් ෑනත් ගකටුවෑත්‍ක් ෑාර්ිනගවන්තුව ඉදිිකෑත් කරලා ිගලනවා. ඒ සවලන්ධගමන් අපි ගරු අධිකරණ අම යාත්‍යතුම යා ස්තුිවන්ත්‍ ගවනවා.

ෑසුිම කාල වකවාුවව තුව ිබුණු සම යථකරණ ්‍රිමාවිනම - mediation system එක - 1998, 1999 කාලගේ විත්‍ර අපි ගගනාපු ්‍රිමාවිනමක්. සත්ත්‍වයගමන්ම ය එත්‍ැනින් ෑස්ගස් ඒ ්‍රිමාවිනම ත්‍වත් යක්ිම යත් කරන ්‍රිමාවිනමක්, අද ගව සම යථකරණ (සිවිල් සහ වාණිජ ආරවුල්) ෑනත් ගකටුවෑත්‍ ඉදිිකෑත් කිරීම ය තුළින් සි ගවලා ිගලනවා. ගකළින්ම ය උසාවිම මන්ගන් නැතුව ක යුතු කිරීගව හැකිමාව ඒ තුළින් සි ගවලා ිගලනවා. අපි දන්නවා, සිවිල් සහ වාණිජ ආරාවුල් සවලන්ධව ලංකාගේ ීතිඥමන් වියාල මුදලක් අම කරන ලව. ඒ වාගේම ය ඔවුන් ඒ ගවුවගවන් වියාල කාලමක් ගත්‍ කරනවා. එක ෑැත්ත්‍කින් ගව ්‍රිමාවිනම ම ගත් ත්‍වුමර ත් සම යථකරණම තුළින් සිවිල් සහ වාණිජ ආරාවුල් ඉදිිකම ගගනිහිල්ලා, එම සම යථමකින් අවසන් කර ගන්න ලැික නව ඊවඟ උසාවිම මන්න පුළුවන් විධිගේ වැඩ පිළිගවවක් සකස් කරලා ිගලනවා. ඒ නිසා ගවක ඉත්‍ාම ය වැදගත් ෑනත් ගකටුවෑත්‍ක්. නමුත්, ගව ගැන ම යම ය ගගාඩක් කථා කරන්න ලලාගෑාගරාත්තු ගවන්ගන් නැහැ.

විගය්ෂගමන්ම ය ගව සවලන්ධව ීතිමත් එක්ක ලද්ධ ගවලා ිගලන කරුණු ගණනාවක් පිළිලඳව කථා කරන්න අවයයයි. මූිනක කාරණම ගවකයි. අද ම යම ය අහගගන හිටිමා, නඩු ගගාඩ

ගැහිලා ිගලන ්‍රම යාණම පිළිලඳව ම යන්ීතුමිමලා කිහිෑගදගනක් කථා කරනවා. ඒක ගව ීති ක්ගෂ්රම තුව වියාල අර්බුදමක් ලව ෑත් ගවලා ිගලනවා. එක ෑැත්ත්‍කින් අපි අගවිනිසුරුතුම යා ත් ස්තුිවන්ත්‍ ගවනවා. එතුම යා case disposal rate එක ගැන වියාල අවධානමක් ගමාමු කරනවා. හැලැයි, case disposal rate එක ගැන අවධානම ගමාමු කරනගකා අනික් ෑැත්ගත්‍න් ගහාඳ ම යත්‍ක ත්‍ලා ගන්න ඕනම කාරණමක් ත්‍ම යයි, fair hearing එකක්, එගහම ය නැත්නව ගදෑැත්ත්‍ ම ය සවන් දීගව ්‍රිමාම යාර්ගම අඩු වන ලවක් අෑ දකින්න ලැගලනවාම කිමන එක. ගම යාකද, ීතිඥමන් විධිම අපි දන්නවා, උසාවිම ිහිල්ලා සම යහර නඩුවල දින ගන්න ගකා , අගේ දිනම හිකමන්ගන් නැත්නව, විනිය්චමකාරතුම යා ගදන දිනමත් අෑ හිකමන්ගන් නැත්නව අපි ම යාසමක්, ගදකක්, තුනක්, හත්‍රක් ඒ දිනම එහා ගම යහා කර ගන්න ලව. ඒකත් එක්ක අද වියාල අර්බුදමක් ිගලනවා නඩු අහන ්‍රම යාණම ගැන. ගම යාකද, විනිය්චමකාරතුම යන්ලාත් වියාල ගවගහසක් ගන්නවා. සම යහර ගවලාව ගහාඳ නඩු ගදකක් තුනක් විත්‍රයි දවසක අහන්න ගවන්ගන්. අගනක් ඒවා ඔක්ගකෝ ම ය දින ගදනවා, එගහම ය නැත්නව ඒ අවයය ක යුතු කරනවා. එතුම යන්ලා කරන කැෑවීම ය අපි අගම කරනවා. විගය්ෂගමන් ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණම, අභිමාචනාධිකරණම, ම යහාධිකරණම, දිසා අධිකරණම සහ ම යගහස්රාත් අධිකරණම දක්වාම ය නඩු වියාල ්‍රම යාණමක් ගගාඩ හැිලා ිබුණත් ඒවා විසඳන්න විනිසුරුතුම යන්ලා දක්වන සහාම, යක්ිම අපි හැම ය ගවලාවකම ය අගම කරනවා.

විගය්ෂගමන් case disposal rate එක ගැන කථා කරනවා වාගේම ය, fair hearing එකකුත් ිගලන්න ඕනම. සම යහර ගවලාව case disposal rate එක ගැන හිත්‍නවා නව දිසා අධිකරණගමන්, නැත්නව අභිමාචනාධිකරණගමන් කරුණු පිළිලඳව සාකච්ඡා කරන්න ගේලාවක් හවල ගවන්ගන් නැහැ, ක් ක් ගාලා නඩු ටික විසි ගවන එක විත්‍රයි ගවන්ගන්. අඩුම ය ත්‍රමින් Court of Appealහීදීත් ගේලාවක් හවල ගවන්ගන් නැහැ ත්‍ම යන් ඒ සවලන්ධව කරුණු දක්වන්න. ඒ අුවව එක ෑැත්ත්‍කින් ඒක උභගත්‍ෝගකෝටිකමක් ලව ෑත් ගවලා ිගලනවා. එක ෑැත්ත්‍කින් නඩු ඉවර කරන්නත් ඕනම, අගනක් ෑැත්ගත්‍න් fair hearing එකක් ලැගලන්නත් ඕනම. ඒ නිසා ගව සවලන්ධව අගේ ස්තුිම අධිකරණ ක්ගෂ්රම පුද කරනවා.

ගහේටිගෑාල ම යගහස්රාත් අධිකරණම දිසා අධිකරණමක් කරන්න අපි වියාල කැෑ කිරීම යක් කවා. ම යම ය විගය්ෂගමන් විජමදාස රාජෑක්ෂ ම යැිතුම යා ස්තුිවන්ත්‍ ගවනවා ඒ කාල වකවාුවව තුව ඒක වියාල යක්ිමක් දීම ය ගැන. ඒ වාගේම ය අධිකරණ අම යාත්‍යාංයම ත් ස්තුිවන්ත්‍ ගවනවා. දැන් ඒ හදපු අධිකරණවල අවයය කරන ගඩස්ක් ටික, පුටු ටික, උෑකරණ ටික නැිව ගලාකු ්‍රය්නමක මුුවණ දීලා ිගලනවා. අපි අම යාත්‍යාංයගමන් ඉල්ලීම යක් කරනවා ඒක ත් ම යැදිහත් ගවන්න කිමලා, විගය්ෂගමන් ගහේටිගෑාල දිසා අධිකරණම අවයය ෑහසුකව ටික ලලා ගදන්න. දිසා අධිකරණම කිමන ගලෝඩ් එක ිගලනවා, ම යගහස්රාත්තුම යන්ලා ඉන්නවා, දිස්ත්‍රික් විනිය්චමකාරතුම යන්ලා ඉන්නවා. ගරු අම යාත්‍යතුම යා සභාගේ ඉන්නවා. එතුම යා කිමනවා ඒක ඉටු කරන්න පුළුවන් කිමලා. ඒක ගලාකු ගදමක්. ම යම ය සම යිතුම යා ස්තුිවන්ත්‍ ගවනවා. ගම යාකද, ඒ ෑහසුකව ටික අත්‍යවයයයි.

ඊවඟ ම යම ය කිමන්න මන ගව කාරණම පිළිලඳව අගේ ම යන්ීතුම යන්ලා කිහිෑගදගනකුම ය කථා කරලා ිගලනවා ම යම ය දැක්කා. සුගර්ෂ් සගල් පිළිලඳව ගව රගේ දැන් වියාල කථාලහක් සි ගවලා ිගලනවා. ෑාස්කු ්‍රහාරගමන් අගේ ආදරණීම කගත්‍ෝිනක සගහෝදර සගහෝදිකගමෝ, වැිහිටිගමෝ, දරුගවෝ 271ගදගනක් මිම ිමා විත්‍රක් ගනාගවයි වියාල පිිකසක් තුවාල ලැබුවා. අද ත් ඔවුන්ගේ ගේදනාව අෑ අගේ ගේදනාවක් ලව ෑත් ගවලා ිගලනවා. ගම යාකද, ම යගේ ෑවුගල්ත් කගත්‍ෝිනකගමෝ

511 512

ෑාර්ිනගවන්තුව

වියාල ්‍රම යාණමක් ඉන්නවා. ඒ ෑරීක්ෂණ ්‍රිමාවිනම තුව නිවැරදිව එහි ම යහ ගම යාවකරුවන් ගසාමා ගැීතම යයි කව යුත්ගත්. ඒක ගන් දැන් ිගලන්ගන්. ම යහ ගම යාවකරුවන් ගසාමා ගැීතම ය පිළිලඳව වියාල අර්බුදමක් සි ගවලා ිගලනවා. ඒ සවලන්ධව ඕස්ගේිනමාගවන් ෑරීක්ෂණ කවා, එංගලන්ත්‍ගමන් ෑරීක්ෂණ කවා, සගම යිකකාගවන් ෑරීක්ෂණ කවා. ජාත්‍යන්ත්‍රව කව ඒ ෑරීක්ෂණ හැම ය එකකින්ම ය අවසානගේ කිමලා ිගලන්ගන් ගවක ISIS එක හරහා වුණු, ඔවුන්ගේ ඉගැන්වීව ම යත්‍ ්‍රිමාත්ම යක කව, ලංකාගේ අන්ත්‍වාදී මුස්ිනව පිිකසකගේ ්‍රිමාවිනමක් ලවයි.

ඊ ෑස්ගස් ත්‍ම යයි ගවක ගැන ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේත් ගද්යෑාලන වයාෑාරමක් විධිම විවිධාකාරගමන් කරුණු ම යතු ගවන්ගන්. අවසාන වයගමන් එම ගගෝඅාභම රාජෑක්ෂ ම යහත්ත්‍මා ලලම එන්න ගගනාපු ්‍රිමාවිනමක් විධිම යි කාරණා කිමැවුගණ්. ගව ්‍රහාරම සවලන්ධව ෑරීක්ෂණ වියාල සංඛ්‍යාවක් ිමා. ඒ ෑරීක්ෂණ නිසාම ය එක ෑැත්ත්‍කින් ආණ්ඩු ගෑරගවනවා, ත්‍ව ෑැත්ත්‍කින් ආණ්ඩු බිහි ගවනවා. කගත්‍ෝිනක ්‍රජාව ලලාගගන ඉන්නවා, නමුත් අද ගවනතුරු ඒ අම සාධාරණමක් ඉෂ් ගවලා නැහැ. ඒ වින්දිත්‍මන් , මිම ිම අම ගවුවගවන් අද ගවනතුරු කිසිම ය සාධාරණමක් ඉෂ් ගවලා නැහැ. ඒ නිසා ඒගක් අවසානමක් දකින්න ගව ආණ්ඩුව හික ක යුතු කරනවා නව ගහාඳයි. ඒ ගැන ගැ ුවවක් නැහැ. ඒ ෑරීක්ෂණ ්‍රිමාදාම යම තුව සගල් සවලන්ධගමන් ෑරීක්ෂණ ක යුතු සිද්ධ විම යුුතුයි, අෑ ඒ ගැන ගැ ුවවක් නැහැ. හැලැයි ඒ ්‍රිමාවිනම මනගකා ගව රගේ සමම ය ගකගනකු ම ය, සමම ය සිරකරුගවකු ම ය ිගලන අයිතීන් ආරක්ෂා විම යුතුයි. අඩුම ය ත්‍රමින් ඔවුන්ගේ ආහාර ගැීතම ය සවලන්ධව, වධ හිංසාවල ලක් ගනාවීම ය ගහෝ කෲර, අම යාුවික ගහෝ අවම යන් සහගත්‍ සැලකිිනවල ලක් ගනාවීම ය සවලන්ධගමන් ආණ්ඩුක්‍රම ය වයවස්ථාගේ 11ගවනි වයවස්ථාගේ ිගලන අයිතීන් ආරක්ෂා කරලා ගදන්න. එච්චරයි අගේ ඉල්ලීම ය ිගලන්ගන්. ඔවුන්ව නිරුවත් කරලා, ඔවුන් ෑහර දීලා ඒ ්‍රිමාවිනම ඉදිිකම ගගන මන්න හදනවා නව නව ඒක එක කාරණමක් ලව ෑත් ගවනවා.

ගදවැනි කාරණම ගම යමයි. එම ය ෑරීක්ෂණ කරන රවී ගසගනවිරත්න ම යහත්ත්‍මා සහ යානි අගබ්ලගස්කර ම යහත්ත්‍මාගේ ගද්යෑාලන සවලන්ධකව ගැන දැන් ලංකාගේ හැම ය ගකගනක්ම ය දන්නවා. ගරු බිම යල් රත්නාමක ම යැිතුම යා එදා ගම යත්‍ැනදීම ය නැි ලාම ය කිේවා, ඒ ගදගදනාවම ය ෑත් කගව් කගත්‍ෝිනක සභාගේ කාදිනල්තුම යා සතුළු ඒ අමගේ ඉල්ලීම ය නිසාම කිමලා. ඒ ගදගදනාම ය දිවුරුව ්‍රකාය දීලා ිගලනවා ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණම , "අපි ජාික ජන ලලගේගගේ ්‍රිමාකාරී ගද්යෑාලනම කරන අම" කිමලා. විශ්‍රාම ය ිමා ෑසුව එගහම ය කරන්න පුළුවන්; ගැ ුවවක් නැහැ. හැලැයි, ිගලන ්‍රය්නම ගම යමයි. විශ්‍රාම ය ිහින් ගද්යෑාලනිකව ජාික ජන ලලගේගගේ වැඩ කරන අම ගගනැල්ලා අෑරාධ ෑරීක්ෂණ ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ අධයක්ෂ කවායින් ෑසුව, ඒක ගද්යෑාලීතකරණම වනවා. එගහම ය ගන් සිද්ධ ගවන්ගන්. ලංකා ඉිහාසගේ කවදාවත්, විශ්‍රාම ය ිහිල්ලා ගද්යෑාලනම කර කර සිටි අම, ඒ වාගේම ය ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණම දිවුරුව ගෑත්සම යක් දීලා, "ම යම ය full-timer ගකගනක් විධිම ගද්යෑාලනම කරනවා" කිමලා කිමපු ගකගනක් ගගනැල්ලා අෑරාධ ෑරීක්ෂණ ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ අධයක්ෂ කරලා නැහැ. ඒක ත්‍ම යයි ිගලන ්‍රය්නම.

ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි, ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි. "B" Report එකක් ඉදිිකෑත් කර ිගලනවා B 34097/24 නඩු අංකම ම ගත්, ෑාිනත්‍ සිිකවර්ධන ම යහත්ම යමා DIG විධිම වැඩ කව කාලගේ. ගවගක් ඔුවගේ ්‍රකායම ගලාගහාම ය ෑැහැදිිනව සඳහන් කරලා ිගලනවා, මිීතම යැරුම ය සවලන්ධව. ගම යාකද, ගහ්තුව? ගව

ආපු ිනපි සවලන්ධව නිලන්ත්‍ ජමවර්ධන ම යහත්ම යමා දිින් දිග ම ය කරුණු ෑැහැදිින කවායින් ෑස්ගස්ත් ආපු එක ිනපිමක්වත් ලලලා නැහැ. ෑාස්කු ්‍රහාරම සිද්ධ වුණායින් ෑසුව 22වැනි දා ත්‍ම යයි රවි ගසගනවිරත්න ම යහත්ම යමා එම ලලන්ගන්. "B" Report එගක් ඔක්ගකෝම ය විස්ත්‍ර ිගලනවා. ම යම ය ඒ "B" Report එක ්භාගත* කරනවා.

ඒගක් ගගාඩක් කාරණා ිගලනවා. ඕනම නව කිමන්න පුළුවන්. නමුත්, එගහම ය එකින් එක අරගගන කිමන්න අවයයත්‍ාවක් නැහැ. හැලැයි, "B" Report එගක් ගලාගහාම ය ෑැහැදිිනව සඳහන් වනවා එම ය ිනපිම එන්ගන් කවදාද කිමලා. එහි ගම යගස් සඳහන් වනවා:

"... ගජයෂ්අ නිගමෝජය ගෑාිනස්ෑි රවි ගසගනවිරත්න ම යහත්‍ා විසින් 2019.04.16වන දින දැක සි ලව ගම යාුව නිරීක්ෂණම වූ ලවත් එම ය ිනපිගේ ස හන එතුම යාගේ පුද්ගිනක සහකාර වයගමන් ක යුතු කව ගෑාිනස් අධිකාික රංජිත් ගවදසිංහ ම යහත්‍ා ගමාදා සි ලවද ගම යම ය ්‍රය්නගත්‍ ිනපිම 2019.04.10 වන දින ගජයෂ්අ නිගමෝජය ගෑාිනස්ෑි කාර්මාලම ගවත්‍ ගෑාිනස් ගකාස්ත්‍ාෑල් 12163 රණසිංහ විසින් රැගගන විත් සි අත්‍ර, ගම යම ය ිනපිම රහසිගත්‍ ිනපිමක් ලැවින් එවැනි ිනපිමක් ලැබුණු වි ගජයෂ්අ නිගමෝජය ගෑාිනස්ෑි රවි ගසගවිරත්න ම යහත්‍ා ලලා දී සි උෑගදස් ෑිකදි කාන්ත්‍ා උෑ ගෑාිනස් ෑරීක්ෂක දීේි නිලධාිකණිම විසින් භාර ගන්නා අත්‍ර, සම ගනාම යැි අවස්ථාවලදී එම ය ිනපිම ගජයෂ්අ නිගමෝජය ගෑාිනස්ෑි තුම යාගේ කාර්මාලගේ ගවසම උඩ ත්‍ලන ලවත්, කාන්ත්‍ා උෑ ගෑාිනස් ෑරීක්ෂක දීේි නිලධාිකණිම කාර්මාලම ෑැමිණි ෑසු සම එම ය ිනපි සවලන්ධව දැුවවත් කරන ලවත්, ගජයෂ්අ නිගමෝජය ගෑාිනස්ෑි තුම යා ගවත්‍ ලැගලන රහසිගත්‍ ිනපි සම සතුළු නිලධාිකන් විවෘත්‍ ගනාකරන ලවත්, එම ය ිනපි ඒ ම යහත්‍ා ෑැමිගණන ගත්‍ක් ත්‍ලා ිගලන ලවත්, හදිසි ිනපි සවලන්ධගමන් කුම යන ගහෝ ආකාරමකින් ඒ ම යහත්‍ා ගවත්‍ දැුවව ගදන ලවත්, ගම යම ය ිනපිම සවලන්ධගමන් කිසිුම අවස්ථාවක කිසිුම නිලධාිකගමකු දැුවවත් කර ගනාම යැි ලවත්,..."

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, 16වැනි දා එම ය ිනපිම ලැබුණා , ිනපිම විවෘත්‍ කරන්ගන්, 22වැනි දා; ෑාස්කු ්‍රහාරම සිුම වුණායින් ෑසුව. ඒ කිමන්ගන්, ගව සවලන්ධව කිසිම ය ආකාරගේ ්‍රිමාවිනමක් ්‍රිමාත්ම යක කරන්ගන් නැහැ. ඒ නිසා ගම යාකද කරන්ගන්? ෑාිනත්‍ සිිකවර්ධන ම යහත්ම යමා ිහිල්ලා ගව සවලන්ධව ෑැමිණිල්ලක් කරනවා, එවක ගෑාිනස්ෑි ගද්යලන්ුම ගත්‍න්නගකෝන් . මිීත ම යැරීගව ගචෝදනා ම ගත් ඔවුන් විරුද්ධව දැන් නඩු ෑවරලා ිගලන්ගන්. ගනාසැලකිල්ල පිළිලඳව ඒ ගදගදනා ම ය විරුද්ධව නඩු ෑවරලා ිගලන්ගන්. ඒ ්‍රහාරම වවක්වා ගන්න, එම ය පුද්ගලමන් අත්අඩංගුව ගන්න ිබිමදී ඒ ්‍රිමාවිනම කගව් නැහැ කිමලා ත්‍ම යයි ගම යම ය "B" Report එගක් ිගලන්ගන්. දැන් අත්අඩංගුව ගැීතම ය වැවැක්වීගව නිගමෝගමක් ඒගගාල්ගලෝ ිහින් ගන්නවා ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණගමන්. ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණගමන් ගත්ත්‍ නිගමෝගම අුවව ත්‍ම යයි ඒ ගදගදනා ඉන්ගන්. ඒ අම ත්‍ම යයි දැන් ෑාස්කු ්‍රහාරම සවලන්ධ ෑරීක්ෂණ ක යුතු කරන්ගන්. අපි අහන්ගන්, ඒක සාධාරණද කිමලා. ඒ ්‍රය්නම උත්ත්‍ර ගදන්න. ගම යාකද, රවි ගසගනවිරත්න ම යහත්‍ා ෑම යණක් ගනාගවයි, යානි අගබ්ලගස්කර ම යහත්‍ාත් විවිධ අවස්ථාවල කිමනවා, - රන්ජන් රාම යනාමක ම යහත්‍ාගේ හඬ ෑ ගේ ගලගහාම ය ෑැහැදිිනව එතුම යා කිමනවා - "පුත්‍ාලා ගදගදනා ගලෝවල ගහන එක ත්‍ාත්ත්‍ා දන්ගන් නැත්නව ඒ ත්‍ාත්ත්‍ා ත්‍ාත්ගත්‍ක් ගවන්න ලැහැ" කිමලා. කවුද ඒ අම? ගවන කවුරුවත් ගනාගවයි. ජාික ජන ලලගේගගේ ජාික ලැයිස්තුගේ හි පු අගේක්ෂක ඊබ්‍රාහිව ම යැිතුම යා සහ එමාගේ පුත්තු ගදන්නා. ත්‍ම යන්ගේ පුතුන් ගදගදනාවත් ම යරාගගන, දරුගවක් ලගඩ් ඉන්නගකා ත්‍ම යන්ගේ ගල්ිනමවත් ම යරාගගන, ත්‍ව මුුවබුරු මිනිබිිකමන් තුන්ගදගනකුත් ම යරාගගන ගගෝඅාභම රාජෑක්ෂ ලලම ගගගනන්න ක යුතු

513 514

[ගරු ීතිඥ දමාසිික ජමගස්කර ම යහත්‍ා]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනි 11

කවාම කිේවාම ය ම ය ගත්ගරන්ගන්, එගහම ය නව ගගෝඅාභම රාජෑක්ෂ ලලම ගගගනන්න ක යුතු කරලා ිගලන්ගන් ජනත්‍ා විමුක්ි ගෑරමුගණ් කේටිම කිමලායි. ඒ විධිම ලැුවවාම ය ඒකයි හිගත්‍න්ගන්. ඒක උභගත්‍ෝගකෝටික ්‍රය්නමක් ගවලා ිගලන්ගන්. එම ය නිසා අපි කිමන්ගන්, කරුණාකරලා ඒ සඳහා ස්වාධීන ෑරීක්ෂණමක් කරන්න කිමලායි. ගම යාකද ගහ්තුව, අධිකරණම විසින් දැන් විගය්ෂඥ වවදයවරුන් ෑත් කරලා ිගලනවා. ඒ ෑත් කර ිගලන අම ගත්ගත්‍ාත්, එක්ගකගනක් චිත්ත්‍ාහික අගබ්ලනාමක ම යැිනිම. එතුමිමගේ Facebook account එක ිහින් ලලන්න. ගව රගේ ඉන්න හමුදා නිලධාිකන් ඉත්‍ාම ය ෑහත් ගලස කථා කරන ගකගනක්. ඉින්, ඒ අමගගන් ලලාගෑාගරාත්තු ගවන්න පුළුවන්ද, සාධාරණමක්?

ඒ වාගේම ය ම යම ය ත්‍වත් කාරණමක් විගය්ෂගමන්ම ය කිමන්න කැම යැියි. අද විෂම භාර සම යිතුම යා ඒක උත්ත්‍ර ගදනවා ම යම ය දැක්කා. අද ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණම , අභිමාචනාධිකරණම විනිය්චමකාරවරුන් ෑත් කරන්ගන් නැහැ. අද ගරු සුසන්ත්‍ ගදාඩාවත්ත්‍ ම යැිතුම යා කිමාගගන කිමාගගන ිමා, සතුව ිම කේටිමගේ ලැයිස්තුවක්. ම යම ය ගම යහි එන ගම යන් ඒක අහගගන හිටිමා. ඉත්‍ාම ය ගහාඳයි. ඒක ගවන්න ඕනම. ත්‍වත් අම අරගගන සාධාරණව ඕනමම ය ීතිමක් ්‍රිමාත්ම යක කරලා සතුව දම යන්න. එගහම ය සතුව දැවම යා කිමලා දඟලන්න, කථා කරන්න අපි ක යුතු කරන්ගන් නැහැ. ඒ ගහාරු අනිවාර්මගමන් සතුගව් සිටිම යුතුයි. ඒ ගැන ගැ ුවවක් නැහැ. හැලැයි, ගව ්‍රිමාවිනම මනගකා ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණගේත්, අභිමාචනාධිකරණගේත් ත්‍නතුරු පුරවන්ගන් නැත්ගත් සයි? අෑ ඒකයි අහන්ගන්.

ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණගේ ත්‍නතුරු පුරවන්ගන් නැිව ම යාස 6ක් ිස්ගස් ිමාගගන ඉන්නවා. සයි ඒ? ඒක සවූර්ණගමන්ම ය ජනාධිෑිවරමාගේ වගකීම ය. ආණ්ඩුක්‍රම ය වයවස්ථාගේ 111වන වයවස්ථාව අුවව එතුම යා ගව ්‍රිමාවිනම ඉස්සරහ අරගගන මන්න ඕනම. හැලැයි, ඒක ගවන්ගන් නැහැ. ගවක ගච්ත්‍නාන්විත්‍ව ආණ්ඩුක්‍රම ය වයවස්ථාව උල්ලංඝනම කිරීම යක්. ඒ පුරේෑාඩුවල ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණ විනිය්චමකාරවරු, අභිමාචනාධිකරණ විනිය්චමකාරවරු ෑත් කරන්ගන් නැහැ. සයි, ඒ ෑත් ගනාකරන්ගන්? එගහම ය නව, ඊවඟ එන්න ිගලන නඩු ක යුතුවිනන් ලැගලන තීන්ුමත් එක්කද ගව අමව ෑත් කරන්න හදන්ගන් කිමන ්‍රය්නම අෑ ිගලනවා.

අද යෂී වීරවංය ම යැිනිමව සතුව දම යනවා. ඒ වාගේම ය, ෑාස්කු ඉිකදා ්‍රහාරම පිළිලඳ විම යර්යන ම යාස 3කින් ඉවර කරන්න කිමලා ලලෑමව කරලාත් ිගලනවා. අපි දන්නවා, ඒ ක යුතු ගකාගහන්ද ගවන්ගන් කිමලා. ඒවා ගනාදන්නවා ගනාගවයි. ගව සිමල්ල සිද්ධ වුණා ෑසුවද - ඒ කිමන්ගන්, ම යහාධිකරණගමන් ඒ අම වුවම යනා කේටිම හිගර් දැවම යා ෑසුවද - ඒ අභිමාචනාධිකරණ ත්‍නතුරු ගදන්ගන්? ඒකයි ිගලන සැකම. ගවන එකක් ගනාගවයි. සයි ගම යගහම ය පුරේෑාඩු ිමාගගන ඉන්ගන්?

අපි සම යථකරණ (සිවිල් සහ වාණිජ ආරාවුල්) ෑනත් ගකටුවෑත්‍ වැනි ෑනත් ගකටුවෑත් සවම යත්‍ කරන්ගන් ගව රගේ නඩු ක යුතුවල ෑවින ්‍රම යාදම නිසා. නඩු ක යුතු ්‍රම යාද ගවන්ගන් නැද්ද, විනිය්චමකාරවරුන් 10ගදගනකු ෑත් කරලා නැි එගකන්? අභිමාචනාධිකරණම විනිය්චමකාරවරුන් 4ගදගනකු ෑත් කරලා නැි එක නිසා අභිමාචනාධිකරණගේ Benchesවල ්‍රය්නමක් එන්ගන් නැද්ද? ඒ අම ෑත් කවා නව ගන්ද, ඒ නඩු ක යුතු ඉක්ම යන් ගවන්ගන්? ම යාස 6ක් ිස්ගස් ගශ්‍ර්ෂ්අාධිකරණම විනිය්චමකාරවරුන් 5ගදගනකු ෑත් කරන්ගන් නැිව ඉන්න ගකා ගනාගවයිද ගව රගේ නඩු අහන එක ්‍රම යාද ගවන්ගන්? ඒ නිසා ම යම ය ඉල්ලීම යක් කරනවා, කරුණාකර ගව සවලන්ධව ලලන්න කිමලා.

විගය්ෂගමන්ම ය ම යම ය ගව කාරණමත් කිමන්න කැම යැියි. අද වන වි වැිහිටි දීම යනාව ම යාස 2කින් දීලා නැහැ. ෑසුිම කාලගේ වැිහිටිමන්ගේ ස්ථාවර ත්‍ැන්ෑතු සඳහා වූ ගෑාිනම සිමම 3කින් වැි කරලා ුමන්නා. දැන් ඒක අඩු කර ිගලනවා. ඒ සිමම 3 ඒ අහිංසක මිනිසුන් අද ලැගලන්ගන් නැහැ.

අ.ගෑා.ස. උසස් ගෑව විභාගම ෑවත්වන්න හදනවා, අගගෝස්තු ම යාසගේ 10වැනි දා . අ.ගෑා.ස. උසස් ගෑව හදාරන වම යයින් ත්‍ම යන්ගේ syllabus එක cover කර ගන්න සාම යානයගමන් අවුරුුම 2යි ම යාස 5ක කාලමක් ිගලනවා. නමුත්, අද ඒ කාලම ම යාස 4කින්, 5කින් අඩු කර ිගලනවා. ගදවැනි වත්‍ාව විභාගම ිනමන වම යයින් ිම වත්‍ාගේ කාලම ම යාස 8ක් ුමන්නා. නමුත්, ගව වත්‍ාගේ ම යාස 4යි. එත්‍ගකා ඒ වම යයින් විභාගම ිනවීම ය සවලන්ධගමන් වියාල අර්බුදමක් ිගලනවා. වම යයින් 40,000ක වඩා අ.ගෑා.ස. උසස් ගෑව විභාගම ිනමනවා. ඒ අම ගම යාකක්ද ඉටු කර ිගලන සාධාරණම? ම යම ය අධයාෑන සම යිතුමිමගගන් අහන්න කැම යැියි, ගම යාකක්ද ගවක කරන්ගන් කිමලා.

අද ගව රගේ විය්වවිදයාලවිනන් එළිම ආපු උෑාධිධාිකන් වියාල ්‍රම යාණමක් ඉන්නවා. ගව ආණ්ඩුගේ සම යිවරු ිහිල්ලා දවස ගාගණ් ගෑාගරාන්ුම ුමන්නා, "ගව අම ඔක්ගකාම ය ලඳවා ගන්නවා, කිසි ගැ ුවවක් නැහැ" කිමලා. දැන් ගම යාකක්ද කරලා ිගලන්ගන්? විභාගමක් ිබ්ලලා. එක ෑැත්ත්‍කින්, සංවර්ධන නිලධාිකන් එක විභාගමක් ිබ්ලලා; අගනක් ෑැත්ගත්‍න්, අගනක් උෑාධිධාිකන් විභාගමක් ිබ්ලලා. එත්‍ගකා විභාග ගදකයි. විභාග ගදකක් ිමලා, සිමම 70ක් ගන්නවා සංවර්ධන නිලධාිකන්. ඒක ගහාඳයි. ඒක ඉත්‍ාම ය වැදගත් කාර්මමක්. හැලැයි, ඔම එකතු වන 16,000 ඊවඟ ගම යාකක්ද කරන්ගන්? ඒ, 16,000 අර උෑාධිධාිකන් 16,000ක් ගන්න සයි ලැික වුගණ්? සත්ත්‍ වයගමන්ම ය එත්‍ැනදී ඒගගාල්ලන්ගගන් ගන්ගන් 6,900ක විත්‍ර ්‍රම යාණමක්. අගේ උෑාධිධාිකන් 196,000ක් විභාගම ිනමලා අවසානගේ ගන්ගන් කීමද? 23,000යි. රුපිමල් 2,700 ගණගන් එක් ගකගනකුගගන් අර ගත්ත්‍ා, ඒ විභාගම . ඒ අුවව ගව ආණ්ඩුව ගකෝටි 47ක් රැකිමා විරහිත්‍ ඒ අහිංසක උෑාධිධාිකන්ගගන් එකතු කරගගන ිගලනවා. අසාධාරණමක්, ඒක. [ලාධා කිරීම යක්] "හහ්, හහ්, හහ්" ගාන්න එෑා! ගම යානවාද "හහ් හහ් හහ්" ගාන්ගන්? ම යහින්ද ජමසිංහ ම යහත්ම යමා, ගම යාකද හිනාගවන්ගන්? [ලාධා කිරීම යක්]

ගු ෙහි්ද ජයිදගහස ෙහසතා (කම්කු නිපයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ඔලතුම යා ීතිඥගමක් ගන්ද? ගු ීතිනඥ දයාිදරි ජයප්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔේ, ීතිඥගමක් ත්‍ම යයි. සයි ගම යාකක්ද ිගලන ්‍රය්නම? ඔලතුම යන්ලා කථා කරලා ගත්තු ගද්වල් ත්‍ම යයි ඔම. ඔලතුම යන්ලා කිේගේ ගලාරු. මිනිස්සු ෑාර සවිල්ලායි අද ගවවා ගැන ්‍රය්න කරන්ගන්. ඒකයි ම යම ය ගව කිමන්ගන්. [ලාධා කිරීම යක්] ඔලතුම යා ත්‍වත් ගම යාකක් හික අහගන්න ඕනමද? [ලාධා කිරීව] ම යම ය ගලාගහාම ය ෑැහැදිිනව කිමන්න කැම යැියි, ගව සවලන්ධව නිවැරැදි ්‍රිමාම යාර්ගමක් ගන්න කිමලා. ඒක ත්‍ම යයි ම යම ය විගය්ෂගමන්ම ය ඉල්ලා සිටින්ගන්, ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි. ඒ වාගේම ය ම යම ය ගව සවලන්ධව ආණ්ඩුගේ ්‍රිචාරමත් ලලාගෑාගරාත්තු ගවනවා, විගය්ෂගමන්ම ය ආණ්ඩුගේ ඉදිික ගෑව ඉන්න ගරු අධයාෑන සම යිතුමිමගගන් ගහෝ. එගහම ය නැතුව අගනක් කේටිම නිකව නැිනටින එක ගනාගවයි ගවන්න ඕනම. එකී කාරණාවල අදාවව අවයය කරන ්‍රිමාම යාර්ග ගන්න කිමන ඉල්ලීම ය කරමින් ම යගේ වචන ස්වල්ෑම අවසන් කරනවා. ස්තුියි.

515 516

ෑාර්ිනගවන්තුව

ගු ෙහි්ද ජයිදගහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, එතුම යා ම යගේ නම ය සඳහන් කවා. ඒ නිසා - [ලාධා කිරීම යක්]

ගු ීතිනඥ දයාිදරි ජයප්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැ, නැහැ. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, he did not mention your name. ගු ීතිනඥ දයාිදරි ජයප්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නම ය කිේගේ නැහැ. දැන් ගවලාව ඉවරයි. ෑස් වරු 12.30යි. [ලාධා කිරීව]

ගු ෙහි්ද ජයිදගහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ම යගේ නම ය කිේවා. [ලාධා කිරීව] ගු ීතිනඥ දයාිදරි ජයප්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) කිේගේ නැහැ, කිේගේ නැහැ. [ලාධා කිරීව] ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, නම ය කිේගේ නැහැ.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I will give you 30 seconds, Hon. Jayasinghe. ගු ීතිනඥ දයාිදරි ජයප්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, his name was not mentioned. - [Interruption.] ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, his name was not mentioned. - [Interruption.] Anyway, Hon. Deputy Minister, if you want to clarify, I will give you 30 seconds. - [Interruption.]

ගු ීතිනඥ දයාිදරි ජයප්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) There is nothing to clarify, Sir. - [Interruption.] ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You wanted him to clarify, Hon. Member, when you wound up. - [Interruption.]

ගු ීතිනඥ දයාිදරි ජයප්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Now, we have to suspend the Sitting, Sir; it is 12.30 p.m.

ගු ෙහි්ද ජයිදගහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) No, no. Sir, he mentioned my name. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) No, your name was not mentioned, Hon. Deputy Minister. But, the Hon. Member wanted it clarified when he wound up. - [Interruption.]

ගු ීතිනඥ දයාිදරි ජයප්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, it is not relevant to his Ministry. He is the Deputy Minister of Labour.

ගු ෙහි්ද ජයිදගහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ගව ම යහත්තුරු හැම ය දාම ය ගම යත්‍ැන සවිල්ලා ගලාරු ගබ්ලගල් සද ලානවා. 160,000ක වඩා විභාගමක් අමුමව කරන ගකා විභාග ගාස්තු ගගවන්න ඕනම ත්‍ම යයි. [ලාධා කිරීව]

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, that is totally irrelevant.

Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ්පවිෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදි්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. M.K.M. Aslam, please.

[பி.ப. 1.00]

ගු එම්.පක්.එම්. අ්පලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.மக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) நன்றி, தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள! இன்மறய தினம் ைத்தியஸ்தம் (குடியியல் ைற்றும் வர்த்தகப் பிணக்குகள்) சட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. ஏற்தகனமவ எைது நொட்டில் ைத்தியஸ்த சமபகள் சட்டம் நமடமுமறயில் உள்ளது என்பது எங்களுக்குத் ததொியும். இந்தச் சட்டம் சம்பந்தைொகக் குறிப்பிடுமகயில், நொட்டில் மூன்று முக்கியைொன சட்டங்கள்

517 518

2026 ජූනි 11

உள்ளன. அமவ, 1988ஆம் ஆண்டின் 72ஆம் இலக்க, ைத்தியஸ்த சமபகள் சட்டம், 2000ஆம் ஆண்டின் 44ஆம் இலக்க, வர்த்தக ைத்தியஸ்த நிமலயச் சட்டம் ைற்றும் 2003ஆம் ஆண்டின் 21ஆம் இலக்க, ைத்தியஸ்த (விமசட வகுதிகமளச் சொர்ந்த பிணக்குகள்) சட்டம் ஆகியனவொகும். இந்த மூன்று சட்டங்கள் ததொடர்பொக நொங்கள் பொர்க்கும்மபொது, இவற்றில் இரண்டு பிரதொன சட்டங்கமள நமடமுமறயில் உள்ளன.

இந்தச் சட்டங்களில் கொணப்படும் சில குமறபொடுகமள நிவர்த்தி தசய்யும் தபொருட்மட, இன்று புதியததொரு சட்டமூலத்மத முன்மவக்கிமறொம். இது, ைத்தியஸ்த சமபகளில் இருதரப்பினொின் விருப்பங்களுக்கு ைதிப்பளித்து, உடன்பொட்டின் அடிப்பமடயில் பிணக்குகமளத் தீர்க்கக்கூடிய ஒரு முக்கிய சட்டமூலைொக கொணப்படுகின்றது. மைலும், இம்முமறமை இன்று சர்வமதச அளவில் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட ஒன்றொகத் திகழ்கின்றது. ஏற்தகனமவ 1988ஆம் ஆண்டின் 72ஆம் இலக்க, ைத்தியஸ்த சமபகள் சட்டத்தின்படி, கிட்டத்தட்ட ஒரு ைில்லியன் ரூபொய்க்கும் குமறவொன பிணக்குகள் ைட்டுமை தீர்க்கப்பட முடியும் என்ற எல்மல உள்ளது. ஆனொல், அந்த எல்மலமயக் கடந்து இன்று நொங்கள் முன்மவக்கின்ற இந்தச் சட்டமூலைொனது, உடன்பொடுகளின் அடிப்பமடயில் பிரச்சிமனகமளத் தீர்க்க வழிவகுக்கும். இதனொல் நீதிைன்றங்களின் பணிச்சுமை குமறவதுடன், பல பிரச்சிமனகளுக்குப் மபச்சுவொர்த்மதகளின் மூலமும் தீர்வு கொண முடியும்.

இந்த ைத்தியஸ்தம் (குடியியல் ைற்றும் வர்த்தகப் பிணக்குகள்) சட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதத்தின்மபொது, தகௌரவ எதிர்க்கட்சிப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தயொசிறி ஜயமசக்கர அவர்கள் சில குற்றச்சொட்டுகமள மகலியொக முன்மவத்தொர்கள்.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ගරු දමාසිික ජමගස්කර ම යන්ීතුම යා ම යතු කරපු සම යහර ්‍රය්න ිගලනවා. ඒ කරපු ගචෝදනාවල ආණ්ඩු ෑක්ෂම හැටිම අපි උත්ත්‍ර ගදන්න ලැඳිලා ඉන්නවා. එතුම යාගේ කථාගේදී ම යතු වුණා සුගර්ෂ් සගල් ගැන. සුගර්ෂ් සගල් ගැන එතුම යා කථා කවා. හැලැයි ම යම ය එකක් කිමනවා. ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේ වර්‍රසාදම මුවා ගවලා ඓිහාසික වැරැදි කරන්න එෑා. ගව ඔක්ගකෝම ය එකතු ගවලා ත්‍ම යන්ගේ ෑටු ගද්යෑාලන අරමුණු ගවුවගවන් ගව ජාිම ර ගලාකු හානිමක් කරනවා. ඉින් දමාසිික ම යන්ීතුම යා කිමනවා වද හිංසා කවා කිමලා සුගර්ෂ් සගල් . නිරුවත් කවා, ෑහර ුමන්නා කිමනවා. හැලැයි, දමාසිික ම යන්ීතුගම යෝ ඔලතුම යා ඔම කථාව එළිම සවිල්ලා කිමන්න ඕනම. ඒ ගචෝදනාව කරන්න ගම යාකක්ද ඔලතුම යා ිගලන සාක්ිම? ඔලතුම යා ඒක එගරහිව ගත්ත්‍ පිමවර ගම යාකක්ද? රගේ අධිකරණම ිගලනවා. ිහිල්ලා ීමඅයිඩී එක හික ෑැමිණිින කරන්න පුළුවන්. හැලැයි ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේ වර්‍රසාදවල මුවා ගවලා ර ගනාම යඟ මවන්න එෑා. දැන් දමාසිික ම යන්ීතුම යා අනිවාර්මගමන් ඔම වාගේ කථා කිමන්න ඕනම. සයි ඒ? ෑාස්කු ඉිකදා ්‍රහාරම

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එදා එතුම යා ම යන්ී ධුරම දැරුවා මහ ෑාලන ආණ්ඩුගේ. ෑාස්කු ඉිකදා ්‍රහාරම ගවනගකා ත් සම යි. ෑාස්කු ඉිකදා ්‍රහාරගේ විම යර්යන කරනගකා ත් එදා මහ ෑාලන ආණ්ඩුගේ සම යි. එත්‍ගකා ගව හවුල ත්‍ම යයි ඔම ිගලන්ගන්. ගව විම යර්යනම අනිවාර්මගමන් දමාසිික ම යන්ීතුම යා ත් හානිමක් කරනවාම යයි. ගම යාකද, අපි දන්නවා ගහේටිගෑාව සිද්ධිම. අපි විවිධ අවස්ථාවලදී ගම යත්‍ැන ඒක ම යතු කරලා ිගලනවා. කගත්‍ෝිනක ජනත්‍ාව ඥාතීන් හැටිම ත් ඉන්නවා කිේවා. හැලැයි අද කිමනවා ඕස්ගේිනමාගේ,

එංගලන්ත්‍ගේ, සගම යිකකාගේ ගව ෑරීක්ෂණ කවා, ඒ ෑරීක්ෂණ අවසන් කවා කිමලා. ඒ වාගේම ය ත්‍වත් කිමනවා වින්දිත්‍මන් ත්‍ව සාධාරණම ඉෂ් වුගණ් නැහැ කිමලා. එක ෑැත්ත්‍කින් ෑරීක්ෂණ ඉවරයි කිමලා දැන් මන ෑරීක්ෂණම ලාධා කරනවා. ෑරීක්ෂණම ඉවරයි නව අර වින්දිත්‍මන් සාධාරණම ඉෂ් ගවන්න ඕනම. ඉෂ් ගවලා නැහැ. ඒ කිමන්ගන් ෑරීක්ෂණම නිවැරදි විධිම ගකිකලා නැහැ. එගහනව ගව නිවැරදි විධිම මන ෑරීක්ෂණම උදේ කරන්න. ඓිහාසික වැරැදි කරන්න එෑා. ගව රගේ ගව අධිකරණ ෑද්ධිම හානි කරන්න එෑා. අපි විය්වාස කරමු අධිකරණ ෑද්ධිම ගැන. ගව සුගර්ෂ් සගල් ආරක්ෂා කරන්ගන් ගම යානවා ද? අපි හි ගන්න ඕනම නිවැරදි ත්‍ැන. අවසානම එල්ිනලා, අවසාන වර දමාසිික ම යන්ීතුම යා ගව සැගර් ගව ෑාර්ිනගවන්තුව ආගේ. ඊවඟ සැගර් අනිවාර්මගමන් ජනත්‍ාව ගව දමාසිික ම යන්ීතුම යාව ්‍රික්ගෂ්ෑ කරනවා.

இன்று எைது நொட்டின் நிமலமை ததொடர்பொக ஆரொயும்மபொது, ‘ஈஸ்டர்’ தொக்குதல் ததொடர்பில் சொியொன முமறயில் விசொரமண நடத்தி, குற்றவொளிகளுக்குத் தண்டமன தபற்றுக்தகொடுப்மபொம் என்பது அரசொங்கத்தின் ைிக முக்கியைொன வொக்குறுதியொக இருந்தது. அந்த வொக்குறுதிக்கொன நடவடிக்மககள் தற்மபொது மும்முரைொக இடம்தபற்று வருகின்றன. இது ஒரு வரலொற்று முக்கியத்துவம் வொய்ந்த நிமலயொகும். இந்தச் தசயற்பொட்டில் அரசொங்கம் மநரடியொகவும் நடுநிமலயொகவும் இருந்து தசயற்படுகின்றது.

எைது நொட்டில் இத்தமகய சமூகப் படுதகொமலகமளச் தசய்தவர்கள் தண்டிக்கப்படும்மபொதுதொன், எதிர்கொலத்தில் நொம் அமனவரும் ஒரு நிம்ைதியொன நொட்மடக் கொண முடியும். எனமவ, இந்தச் தசயற்பொட்டுக்கு ஆதரவளிக்குைொறு நொட்டிலுள்ள சிவில் அமைப்புகளுக்கு நொம் அமழப்பு விடுக்கின்மறொம். சிவில் அமைப்புகள் இன்று மபொரொட்டக்களத்தில் இருக்க மவண்டும். ஏதனனில், சுமரஷ் சமல மபொன்ற ைிக முக்கியைொனவர்கள் இனிவரும் கொலத்தில் மகதுதசய்யப்படலொம்! நொங்கள் அந்த அச்சத்மதப் புறக்மகொட்மடயில் கண்மடொம். இவர்கமளப் பொதுகொப்பதற்கு முன்வந்தவர்கள் யொர்? அவர்கள் முகங்களில் ஒரு ைரண பயம் ததன்படுகின்றது. இந்தச் சமபயிலுள்ள எதிர்க்கட்சியினொில் ஒரு குழுவினர் அவர்கமள மநரடியொகப் பொதுகொக்கின்றொர்கள்; இன்தனொரு குழுவினர் ைமறமுகைொக உதவி தசய்கின்றொர்கள். இவ்வொறு மநரடியொகப் பொதுகொப்பவர்களும், ைமறமுகைொக உதவி தசய்பவர்களும் வரலொற்று ொீதியொன தவமறச் தசய்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்.

2019ஆம் ஆண்டு சூழலில் எவ்வொறொனததொரு அச்ச நிமல நிலவியது? அப்மபொது, சமூக உணர்மவொடு தசயற்பட்ட பல நிறுவனங்கள் முடக்கப்பட்டன; சமூக உணர்மவொடு தியொகங்கமளச் தசய்த நபர்கள் மகது தசய்யப்பட்டொர்கள். இவர்களுக்கு நொம் நியொயம் வழங்க மவண்டொைொ? இவ்வொறொன தசயற்பொடுகமளத் தடுப்பதற்கொகவொ இன்று ைக்களுமடய வொக்குகமளப் தபற்று பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்துள்ளீர்கள்? ஆனொல், இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் தவளிநொட்டு முஸ்லிம் பிரமஜகளுக்கொகக் குரல்தகொடுத்த முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள், இப்மபொதும் அவர்களுக்கொக கட்டொயம் குரல்தகொடுக்க மவண்டும். ஆனொல், அவர்களின் அந்தச் தசயற்பொட்மட இன்று பொரொளுைன்றத்தில் எங்களொல் கொண முடியவில்மல. எைது நொட்டில் ஒட்டுதைொத்த முஸ்லிம் சமூகமும் பொதிக்கப்பட்ட ஒரு சம்பவம்தொன் ‘ஈஸ்டர்’ தொக்குதல். இன்று தகௌரவ முன்னொள் அமைச்சர் ரஊப் ஹகீம் அவர்கள் எங்மக? பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ றிஸொட் பதியுதீன் எங்மக? தகௌரவ முஜிபுர் ரஹ்ைொன் எங்மக? தகௌரவ இம்ரொன் ைஹ்ரூப் எங்மக? இந்த மைொசைொன தமலயீட்மடத் தடுப்பதற்கு உங்களுமடய குரல் எங்மக? நீங்கள் மசர்ந்திருக்கின்ற,

519 520

ෑාර්ිනගවන්තුව

உங்களது கூட்டணிக் கட்சியில் இருக்கின்ற தமலவர்கள் அவர்கமளொடுதொன் கலந்துமரயொடலில் ஈடுபட்டு இருக்கின்றொர்கள். அது AI Sajith தமலவரொக இருக்கலொம்! அல்லது தசயலொளரொக இருக்கலொம்! நீங்கள் எவ்வொறு, எப்மபொது அவர்களிடம் மகள்வி மகட்கப் மபொகிறீர்கள்?

இந்தச் சந்தர்ப்பத்மதப் பயன்படுத்தி நொங்கள் கட்சி மபதம் இல்லொைல், அரசியல் இலொபம் கருதொைல், தூய்மையொன நொட்மட, தூய்மையொன நீதித்துமறமயக் கட்டிதயழுப்ப மவண்டும். இது எல்மலொருமடய கட்டொய தபொறுப்பொகும். தயொசிறி மபொன்றவர்கள் கூச்சலிடுவொர்கள். அந்தக் குற்றத்மதொடு சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அல்லது நொைல் ரொஜபக்ஷ, விைல் வீரவங்ஸ, உதய கம்ைன்பில மபொன்றவர்கமளொடு கூட்டணியில் மசர உங்களுக்கு எவ்வொறு முடியும்? நீங்கள் முஸ்லிம் சமுதொயத்தின்ைீது ஆர்வம், அக்கமற உள்ளவர்களொக இருந்தொல், இந்தக் மகள்விமய உங்கள் கூட்டணியிடம் நீங்கள் மகட்க மவண்டும். இது சம்பந்தைொகப் பொரொளுைன்றத்திமல மபசுங்கள்! சுமரஷ் சமலமயப் பொதுகொக்கத்தொமன நீங்கள் ைமறமுகைொகச் தசயற்படுகின்றீர்கதளன்று மகட்கின்மறன். நொங்கள் நொட்டிமல சைொதொன சூழமல ஏற்படுத்துவதற்கொக சொியொன முமறயில் சட்டத்மத நிமலநொட்டிக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், அதற்கு உறுதுமணயொக நின்று இந்நொட்டுக்கு ஓர் அழகொன சூழமல உருவொக்குமவொம் என்று சிவில் அமைப்புகள் உட்பட அமனவமரயும் நொன் விநயைொகக் மகட்டு விமட தபறுகின்மறன்.நன்றி.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella. You have nine minutes.

[1.10 p.m.] ගු ීතිනඥ චමික)්රාණී ක කිරිඇල්ල ෙහසත්මික)ය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, first of all, I would like to thank you for giving me time to speak on this very important piece of legislation titled the Mediation (Civil and Commercial Disputes) Bill that has been presented today. It is indeed a positive and a long-awaited piece of legislation. So, I would like to congratulate the Hon. Minister for presenting it today.

Integrating mediation into legislation gives formal recognition to alternative dispute resolution, making the process enforceable, predictable and trustworthy. In particular, the Sri Lankan courts are burdened with a massive backlog of approximately 1.1 million unresolved civil and criminal cases. Therefore, alternative dispute resolution methods such as mediation, bypassing the traditional court litigation will eventually ease that burden.

Further, Sir, it would also reduce the cost for litigants because we know that in Sri Lanka, the cost of litigation is very high. If a particular person has an issue and he decides to go for mediation, it would definitely reduce the cost of litigation. So, overall, I would say this is a very

positive move as it not only encourages the use of mediation, but also inspires trust in the process and in those who administer it.

However, Hon. Minister, I would like to point out a few areas of concern in the new piece of legislation. In particular, I draw your attention to Clause 2(1) of the Bill. It states that mediation could be initiated either by a mediation agreement, a court order or by a voluntary referral by a party to the dispute. The issue I have is with regard to this voluntary referral to mediation by one party to the dispute because it implies that one party alone could trigger mediation. So, essentially, even though there is no specific agreement, if one party wishes to go into mediation, it could do so. Basically, that, I feel, contradicts the basic principle that mediation requires the consent of all parties.

Further, Hon. Minister, I would like to draw your attention to Clause 5 of the Bill, which statutorily bars the court from entertaining a dispute merely because mediation has commenced, even in the absence of a mediation agreement. It forces parties to stay out of court until mediation certifies non-settlement, and that could turn mediation into a procedural deadlock. So, basically, this requirement of the non-settlement certificate could be used by parties to delay the whole dispute resolution process. In particular, you could have a litigant who, in bad faith, wants to delay the resolving of a particular dispute, especially in the case of unlawful rent and so on and so forth. So, that could definitely be taken on by such a party. For example, Hon. Minister, under Singapore's Mediation Act of 2017, the courts can only stay proceedings when there is a formal agreement. But, like I said before, in Sri Lanka, even in the absence of a formal agreement, if one party wants to go into mediation, it could do so and, in that event, the other party cannot go into litigation. So, that kind of act, basically, goes against the concept of mediation.

The other thing is the requirement of a Mediation Service Provider. That essentially means that if the parties wish to obtain the services of a mediator who is well-versed in a particular industry, they are precluded from doing so because they have to go with a registered service provider, which could create some sort of bureaucracy.

Overall, I would say that the Act could be looked at positively, especially in terms of Clause 19 of the Bill, which states that the Settlement Agreement is a legally binding agreement and also Clause 22, which states that the Settlement Agreement could converted into a decree of court by the High Court. So, those are, essentially, positive steps you could take towards improving it and I hope the Hon. Minister would take in our suggestions favourably as we all want to ensure that the delay in our court system is minimized.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ම යම ය ගව ගරු සභාව මව කාරණාවක් කිමන්න කැම යැියි. දැන දින කිහිෑමක ඉහත්‍ දී ම යා අගේ අිගරු ම යහනාමක හිමිෑාණන් වහන්ගස් ලැහැ දකින්න ිමා. එම ය අවස්ථාගේ දී එම ය හිමිෑාණන් වහන්ගස් ගව ගරු සභාව

521 522

[ගරු එව.ගක්.එව. අස්ලව ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

උන් වහන්ගස්ගේ අවසරම සිව ඉදිිකෑත් කරන්න මව කාරණාවක් කිේවා. විගය්ෂගමන්ම ය අපි දන්නවා, අගේ රගේ බුද්ධ යාසනම වියාල ත්‍ර්ජනමක් එල්ල ගවලා ිගලන ලව. ස්වාමීන් වහන්ගස්ලා ත් එගස්ම යයි. විගය්ෂගමන්ම ය ගම යවැනි ගද්වල් බුුමරජාණන් වහන්ගස්ගේ කාලගේදීත් සිුම ගවලා ිගලනවා. ෑසුිම කාලගේදීත් ගම යවැනි ගද්වල් සිුම ගවලා ිගලනවා, ඉදිිකගේදීත් ගම යවැනි ත්‍ර්ජන සිුමවීම ය හැකිමාව ිගලනවා. විගය්ෂගමන්ම ය අගේ රගේ ස්වාමීන් වහන්ගස්ලා නිසා ත්‍ම යයි ගම යගත්‍ක් කල් බුද්ධ යාසනම රැක ගැීතම ය හැකි වුගණ්. අගේ රගේ බුද්ධ යාසනම අවුරුුම ගණනාවක් ගත්‍ ගවලා ිගලනවා. ම ත් විජිත්‍ රාජයමක් වයගමන් ක යුතු කරනගකා ත් අගේ රගේ බුද්ධ යාසනම රැක ගන්න පුළුවන් වුගණ් ගරුත්‍ර ම යහා සංඝරත්නම නිසායි; විගය්ෂගමන්ම ය මිහිඳු ම යහ රහත්‍න් වහන්ගස් අගේ ර වැඩම ය කිරීගම යන් අනතුරුවයි. අගේ රගේ ශ්‍රී ලාංකික සංස්කෘිම හැඩ ගැසිලා ිගලන්ගන් බුද්ධ යාසනම සහ ගලෞද්ධ ආගම ය එක්ක ලද්ධ ගවච්ච සංස්කෘිමක් තුවයි කිමලා කිමන්න පුළුවන්.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, අිගරු ම යහනාමක ස්වාමීන් වහන්ගස්ගේ ගමෝජනාවක් ිගලනවා අගේ රගේ සිටින සිමුව භික්ූන් වහන්ගස්ලා පිළිලඳව. දව වයගමන් ගත්ගත්‍ාත්, අද ගවනගකා අගේ සංඝමා වහන්ගස්ලා 40,000ක් විත්‍ර ිනමාෑදිංචි ගවලා ිගලනවා. ඉින් ඒ හිමිෑාණන් වහන්ගස් විගය්ෂගමන්ම ය ගව රජගමන් ඉල්ලීම යක් කරන්න කිේවා, උන්වහන්ගස්ලා හැඳුුවවෑත්‍ක් ලලා ගදන්න කිමලා. ම යම ය හිත්‍න විධිම , 40,000ක් කිමන්ගන් වියාල ්‍රම යාණමක් ගනාගවයි. අධිකරණ සම යිතුම යාත් ගව ගරු සභාගේ සිටින ගවලාගේ ම යා ඉල්ලා සිටිනවා, ගව සිමුව සංඝමා වහන්ගස්ලා හැඳුුවවෑත්‍ක් නිකුත් කරන්න කිමලා. ගම යාකද, නිල හැඳුුවවෑත්‍ක් ුමන්ගනාත් දැන් ිගලන ්‍රය්නවිනන් මව කිසි ුමරක මිගදන්න පුළුවන් කිමලා ම යම ය හිත්‍නවා. ම ය කාල ගේලාව ලලා දීම ය සවලන්ධගමන් ඔලතුම යා ස්තුිවන්න වනවා, ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි.

ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law)

නැඟී ිදටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister, you can clarify. ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ම යම ය ස්තුිවන්ත්‍ ගවනවා එතුමිම ; I am grateful and respectfully thank her for her very constructive contribution.

However, Hon. Member, I would like to invite your attention to Clause 2(1) of the Bill, which refers to a party to mediation. You raised the point that it allows one party to drag the matter into mediation. But, that is not the thrust of the matter. One party may request for mediation, but if the other party does not agree to it, then it would not go into mediation. So, that is the point I wanted to clarify to you. A party could request for mediation, but if both parties do not agree, I mean, by the definition of

mediation itself, it would not be referred for mediation. - [Interruption.] We will have a chat later on that, as we are running out of time. But, anyway, thank you for raising it.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) That is a good clarification.

Next, the Hon. Mahinda Jayasinghe. You have nine minutes.

[අ.භා. 1.19]

ගු ෙහි්ද ජයිදගහස ෙහසතා (කම්කු නිපයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, අද දිනගේ අපි විගය්ෂගමන්ම ය කථා කරනවා සම යථකරණ (සිවිල් හා වාණිජ ආරාවුල්) ෑනත් ගකටුවෑත්‍ පිළිලඳව. අද ගව ගරු සභාව තුව විගය්ෂගමන්ම ය විෑක්ෂගේ සම යහරුන් ම යතු කරපු කරුණු පිළිලඳව මව ෑැහැදිින කිරීම යක් සහ ඒ පිළිලඳව අගේ ම යත්‍ම ඉදිිකෑත් කරන්න අවස්ථාව ලලා දීම ය ගැන ඔලතුම යා ගලගහවින්ම ය ස්තුිවන්ත්‍ වනවා. අපි දැක්කා, ගව දින කිහිෑම පුරාව ම ය ගව ගරු සභාව තුව ම යාත්‍ෘකාව ලව ෑත් ගවලා ිබුගණ් සුගර්ෂ් සගල් ගැන ලව. සුගර්ෂ් සගල් ගැන අධිකරණම තුව සි ත්‍රව වාද විවාද ෑැන නැ ගඟමින්, ඔුව සැලකුගේ ගකායි ආකාරම ද කිමන එක පිළිලඳව ත්‍ර්ක විත්‍ර්ක ගණනාවක් ම යතු ගවමින් ිගලනවා. ඒ පිළිලඳව ෑැහැදිින කිරීව කරලා ිගලනවා. එගස් ිබිමදී, ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේ වර්‍රසාදවල මුවා ගවමින් දිින් දිග ම ය ෑාර්ිනගවන්තුව සතුගව් විෑක්ෂගේ ම යන්ීවරු වැරදි, ර ගනාම යඟ මවන ්‍රකාය සිුම කරමින්, විගය්ෂගමන් ගව ෑාස්කු ්‍රහාරම සවලන්ධව සිුමවන විම යර්යනවලදී අධිකරණ ්‍රිමාවිනම මව කිසි ආකාරමක අනිමව ගලස ලලෑමව කරමින් ිගලන ආකාරම අපි දකිනවා. මී කිනන් කථා කරපු ගරු දමාසිික ජමගස්කර ම යන්ීතුම යා කිේගේ ගම යාකක්ද? සගල් අම යාුවික ගලස සලකා ිගලනවාුව. එතුම යාගේ නම ය ඉදිිකගමන් "ීතිඥ" කිමලා ගකා සකුත් ිගලනවා. අපි දන්ගන් නැහැ, එතුම යා ගම යාන උසාවිගේ නඩු අහනවාද, ලලනවාද, ගම යාකක්ද කිමලා. ගකගස් ගවත්‍ත්, එතුම යාගේ නම ය ඉදිිකගමන් "ීතිඥ" කිමලා ගකා සක් ිගලනවා. ඒ නිසාම ය ගවන ගකගනක් අදහස් දක්වනවා වඩා වගකිව යුතු ගලස එතුම යා ගව සභාගේ අදහස් දක්වන්න ඕනම. අපි අහනවා, එවැනි ආකාරගමන් අම යාුවික ගලස සගල් සලකා ිගලනවා නව ගකාත්‍ැනක ද ම යානව හිමිකව ෑැමිණිල්ලක් දාලා ිගලන්ගන් කිමලා. කිසිම ය ත්‍ැනක එගහම ය කිසිම ය ෑැමිණිල්ලක් දාලා නැහැ. අපි අභිගමෝග කරනවා, පුළුවන් නව ඔම කිමන කථා ටික එළිම ිහිල්ලා කිමන්න කිමලා. ගම යාකද, පි ගකාටුව ඉස්සරහ ඒගගාල්ලන්ගේ මාළුගවෝ ටික අේ ාලමක් අ වාගගන දවස් ගදක, තුනක් හිටිමා. හැලැයි අේ ාලම ගහනගකා කිේගේ නව සගල් නැවත්‍ හි පු ත්‍ැන ගනාමවනවා කිමන සහිකම ලැගලන තුරු අේ ාලම ගලවන්ගන් නැහැ, අඛ්‍ණ්ඩව ඉදිිකම ගව සත්‍යරහම කරගගන මනවා කිමලායි. ගකගස් ගවත්‍ත්, ඊගේ එම අකුවාගගන මනවා අපි දැක්කා. ගම යාකද, එම අකුවාගගන මන ත්‍ැන වැඩ සිද්ධ වුණා. ඒ, සයි? ඒගගාල්ලන් 10ගදගනක්, 15ගදගනක් එකතු ගවලා අේ ාල ගහගගන ඉන්නගකා ගව රගේ සිටින නිර්ීත්‍ පුරවැසිමන් කිහිෑගදගනක් ත්‍නි ත්‍නිව සවිල්ලා ඒගගාල්ලන් අභිගමෝග කවා. ඒගගාල්ලන් දන්නවා, ත්‍ව ටික දවසක් හිටිමා නව ඔවුන් ත්‍නිවම ය ගනාගවයි ත්‍ව පිිකස් එක්ක

523 524

ෑාර්ිනගවන්තුව

එනවා කිමලා. ෑාස්කු විම යර්යනවල ගම යගහම ය ලාධා කරන එක එගරහිව අන්න අද මීගමුගේත් උද්ගඝෝෂණ ෑැවැත්ගවනවා. සගල් ගවුවගවන් අේ ාලමක් ගහගගන හි පු ත්‍ැන අද උදමසන මව පිිකසක් සවිල්ලා විගරෝධත්‍ා ෑව කරනවා ම යම ය දැක්කා, ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි. එවැනි ව පි ාවක් නිර්ම යාණම වුණු නිසා ඒගගාල්ලන් ගව ගද්වල් අකුවාගගන ෑල්ලව ලැස්සා.

අද ඉඳලාත් ගහන්නගකෝ, අේ ාලමක්. ත්‍ම යන්ගේ බිිකඳ වසර ගදකක සිර දඬුවම ය එගරහිව කරපු අභිමාචනම ම යහාධිකරණගමන් ්‍රික්ගෂ්ෑ ගවලා ිගලනවා ගන්. ත්‍ම යන්ගේ සගහෝදරමා විගදස් ගම යන් ත්‍හනව කරලා ිගලනවා ගන්. ඉින් ිගලන්න එෑාමැ, ගල්වල කැක්කුම ය. ත්‍ම යන්ගේ බිිකඳ ගවුවගවන් අේ ාල ගහගගන අඛ්‍ණ්ඩ උෑවාසමක් ගනාගවයි, ම යාරාන්ික උෑවාසමක් කරන්න එෑාමැ. එගහම ය එකක් කරන්න එෑාමැ. ත්‍ම යන්ගේ ම යාධය ගල්කව ිකම යාන්ඩ් ලන්ධනාගාරගත්‍ ගවලා ඉන්නවා. ගව සිමල්ල ම යැද අද නිහඬව ඉන්නවා ගන්. ඒ නිසා අපි කිමන්න ඕනම, ෑාස්කු ්‍රහාරම සවලන්ධගමන් ගව ෑාර්ිනගවන්තුව සතුගව්ත්, එළිගේත් ගව කරන්ගන් යුක්ිම, සාධාරණත්වම ඉටුවීම ය එගරහිව නැඟී සිටින එකයි කිමලා. ඒ නිසා ම යම ය නැවත්‍ දමාසිික ජමගස්කර ම යන්ීතුම යා කිමනවා, පුළුවන් නව එළිම ිහිල්ලා ඔම ගද්වල් කිමන්න කිමලා.

ඒ වාගේම ය එතුම යා වවදයවිකමක් සවලන්ධගමුවත් කිමනවා ම යම ය දැක්කා. සගල් ්‍රිකාර කරන වවදයවරුන් කවුද කිමලා අධිකරණගමන් නව කවා. එගහම ය ගන්ද, ගරු අධිකරණ සම යිතුම යනි? ඒ නව කරපු වවදයවරුන් සවලන්ධගමන් ඒ ම යන්ීතුම යා ගම යත්‍ැන සවිල්ලා විවිධ අවලාද නඟනවා. ගම යාකද, ෑාර්ිනගවන්තු වර්‍රසාද ිගලනවා ගන්. විගය්ෂගමන්ම ය ගම යත්‍ැන ඉන්න සජලගේ ම යන්ීවරුන්ගගන්, ම යන්ීවිකමන්ගගන් අපි ගව කාරණම අහනවා. දමාසිික ජමගස්කර ම යැිතුම යා ෑාර්ිනගවන්තු ආගේ සජලගමන්. දැන් එතුම යා ගව ඉදිිකෑත් කරන්ගන් සජලගේ ම යත්‍මද, එගහම ය නැත්නව රාජෑක්ෂලාගේ ගෑාගහාේටුගේ ම යත්‍මද? ගෑගර්දා ද ගකාගහගදෝ නාම යල්ලාත් ිහිල්ලා අර අේ ාලගේ වාි ගවලා ඉන්නවා ම යම ය දැක්කා. ඒගගාල්ලන්ගේ ම යත්‍මද එතුම යා ඉදිිකෑත් කරන්ගන්? එතුම යා ගම යත්‍ැන ්‍රකාය කරන්ගන් ඒගගාල්ලන්ගේ ම යත්‍ම. ගෑාගහාේටුගේ, වීරවංයලාගේ, දිිනත්ලාගේ, ගවම යන්පිලලාගේ ම යත්‍ම ත්‍ම යයි දමාසිික ජමගස්කර ගම යත්‍ැන ්‍රකාය කරන්ගන්. ඒකද සජලගේ ම යත්‍ම?

ගව දමාසිික ජමගස්කර ෑාස්කු ්‍රහාරම වූ කාල වකවාුවගේත්, ෑාස්කු ්‍රහාරම අදාව විම යර්යන ගනාම යඟ මවනගකා ත්, කැලම ෑාගර් එම ය විම යර්යන අරගගන මනගකා ත් සම යි. අපි එගහම ය කිමන්ගන් සයි? ඉත්‍ාම ය ෑැහැදිිනව දැන් ගව එකින් එක ත්‍හවුරු ගවමින් ිගලනවා, ෑාස්කු ්‍රහාරම අදාව විම යර්යන ගවනත් ෑාරවල්වල ගගනිමන්න ෑසුිම ආණ්ඩු කාලවල උත්සාහ කවා කිමලා. අද ෑාස්කු ්‍රහාරම එගරහි, ෑාස්කු ්‍රහාරම හා සවලන්ධ විම යර්යන නිවැරදි ම යාවගත් නිවැරදි දියාව නිවැරදි ගලස සිුමගවමින් ිගලනවා. අද ඒක එගරහිව අවි අගම යෝරා ගනිමින් සිටිනවා, ෑාස්කු ්‍රහාරම මුවාගවලා ලලම ආපු, ඒ ලලම ුකක්ි විඳපු, ඒ ලලගමන් සිමුව ගද්වල් ම ෑත් කරන් හි පු ම යහත්වරුන්. අද ඔවුන් විමරු වැටිලා ිගලනවා. අපි දන්ගන් නැහැ, ඒ ම යන්ීතුම යා එක එක ෑැිවල ෑනින්නත් ගහාඳ පුරුද්දක් ිගලන ගකගනක් ගන්. ඉිහාසම ගදස ලැුවගවාත් ගෑීත මනවා, ෑැනපු එගක් ඉවරමක් නැහැ කිමලා. ෑැනලා, ෑැනලා, ෑැනලා දැන් නත්‍ර ගවලා ඉන්නවා, සජල ගේ. ගහ ගකාගහ් නත්‍ර ගවයිද දන්ගන් නැහැ. ගහ ගකාගහ් හික නත්‍ර ගවන්න ලලාගගන දැන් කැසෑ ගහනවාද කිමලාත් ගව කථා දිහා ලැුවවාම ය අෑ සැකමක් ම යතුවනවා. අපි ගව රගේ ජනත්‍ාව විගය්ෂගමන්ම ය ගව ගද් කිමන්න ඕනම. ගව අම හැම ය ම යාසමකම ය ෑාර්ිනගවන්තු රැස්වීව ෑවත්වන සි ගදක තුව ගව ෑාර්ිනගවන්තුව සතුගව් වැරදි ම යත්‍

හදමින්, අසත්‍ය ්‍රකාය කරමින් රගේ ජනත්‍ාව ගනාම යඟ මවන්න උත්සාහ කවත් අපි විය්වාස කරනවා, ගව රගේ සාියම ලුවත්‍රමක් ජනත්‍ාව ගව ගද්වල්විනන් ගනාම යඟ මන්ගන් නැහැ කිමලා.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Does the House agree to extend the time until the current Business is concluded?

ගු ේීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, you have two minutes left.

ගු ෙහි්ද ජයිදගහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගව රගේ ජනත්‍ාව 2024 සැේත්‍ැවලර් ම යාසගේදී අගේ ජනාධිෑිවරමා ෑත් කරද්දිත්, ගනාවැවලර් ම යාසගේදී ෑාර්ිනගවන්තු ම යැිවරණගමන් අගේ ආණ්ඩුව ලලම ෑත් කරද්දිත් අෑ ගකගරහි ත්‍ැූ විය්වාසම, ඒ ජනත්‍ා අභිලාෂ දයම යමකින් ගහෝ බිඳ වේ න්ගන් නැතුව ඒ අභිලාෂ ඔස්ගස් ක යුතු කරනවාම කිමන සහිකම අපි ලලා ගදනවා. ඒ නිසා ත්‍ම යයි අද අල්ලස් නඩු එකින් එක එමින් ෑවින්ගන්. ඊගේත් දකුගණ් හි පු ම යහ සම යි යාන් විජමලාල් ද සිල්වා අල්ලස් ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා විම යර්යන ගකාමිසම ය විසින් අත්අඩංගුව ගත්ත්‍ා. අදත් ත්‍ව නඩු තීන්ුමවක් ්‍රකායම ෑත් කවා. ගව විධිම අධිකරණම ඉත්‍ාම ය ස්වාධීනව, අල්ලස් ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා විම යර්යන ගකාමිෂන් සභාව ඉත්‍ාම ය ස්වාධීනව, ීතිෑි ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව ඉත්‍ාම ය ස්වාධීනව අද එම ය ක යුතු ගම යගහමවමින් ිගලනවා. ඒ නිසා, ත්‍ම යන් ගහපු කිරම පිළිලඳව අද ගව රගේ ජනත්‍ාව ත්‍ෘේිමක් ිගලනවා. ඒ කිරම ගකාච්චර වටිනවාද කිමනවා නව, දැන් පිස්සන් ගකාටුව රිඤ්ඤමක් දැවම යා වාගේ සිමුවගදනා කලලල ගවලා ිගලනවා. එක එක කඳවුරුවල ගලදී ගවන් ගවලා හි පු අම; ීම ීම කඩ ගවලා හි පු අම අද කලලල ගවලා. ඒ සිමුව ගලදීව, විරසක, අම යනාෑකව, ඉිහාසගේ ත්‍ම යත්‍ම යන් කර ගත් විගේචන ෑගසකලා අද ඒ හැගම යෝ ම ය එක කඳවුරක ගාල් ගවන්න ලල ගකිකලා ිගලනවා, ගව ආණ්ඩුගේ ගව ්‍රිමාවිනම විසින්.

ම යම ය ඊගේ විෑක්ෂ නාමක ගරු AI සජිත් ගේම යදාස ම යහත්ම යමා ත්, විෑක්ෂගේ ගේ.ීම. අලවතුවල ම යන්ීතුම යා ත් මව කාරණමක් කිේවා. ගම යාකද, එතුම යන්ලා ගදගදනාගේම ය ෑැත්ගත්‍න් ගව සම යාජමත්, ර ත් ගනාම යඟ මවන අසත්‍ය කරුණු කිේවා, රගේ ජනත්‍ාවගේ රැකිමා අහිමිවීම ය ගැන. ම යම ය කිේවා, පුළුවන් නව අදත්, ගහ ත් කිමන දවස් ගදක සතුවත්‍ ඒ පිළිලඳ සංඛ්‍යා දත්ත්‍ සහ කරුණු ගව සභාව ගල්ඛ්‍න සහිත්‍ව ඉදිිකෑත් කරන්න කිමලා. නැත්නව ගව ම යාසගේ ඊවඟ ෑාර්ිනගවන්තු සිම ිගලනවා. ඒ සිගේදී ගහෝ එම ය කරුණු ඉදිිකෑත් කරන්න කිමලා ම යම ය නැවත්‍ත් කිමනවා. ගව ෑාර්ිනගවන්තුව ිගලන්ගන් ර ත්, ජනත්‍ාවත් ගනාම යඟ මවන්න ගනාගවයි, ර ත්, ජනත්‍ාව ත් නිවැරදි ම යඟ කිමා ගදන්න; ර ත්, ජනත්‍ාව ත් නිවැරදි ම යඟ කිමා ගදමින්, අවයය කරන ීති, අණෑනත් සවම යත්‍ කරමින් ගව ර මහ ම යඟ ගන්න. ගව ෑාර්ිනගවන්තුව සතුගව්දී ඉිහාසගේ න පු නාඩගව, විගඩව නැවත්‍ න න්න එෑාම කිමන කාරණමත් අපි ඒ හැගම යෝ ම ය නැවත්‍ නැවත්‍ත් අවධාරණම කරමින් ම යත්‍ක් කරලා ගදනවා.

525 526

[ගරු ම යහින්ද ජමසිංහ ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

ඉිහාසගේදී ගව ෑාර්ිනගවන්තුව සතුගව් සි ත්‍රව ගලාරු කිේවා. ගලාරු කිමනගකා ඒවා උත්ත්‍ර ගදන්න - උත්ත්‍ර ලඳින්න - කවුරුවත් හිටිගේ නැහැ. ගම යාකද, අනික් ෑැත්ගත් හිටිගේත් ඒ ජාිගේම ය ලඩු ටිකක්. ඉිහාසගේදී ගලාරු කිමනගකා , ඒ ගලාරුව ඒ විධිම ම ය සම යාජගත්‍ ගවන්න ඉඩ සරලා හිටිමා. ගම යාකද, විෑක්ෂම ෑැත්ගත් වාගේම ය ආණ්ඩු ෑක්ෂම ෑැත්ගත්ත් හිටිගේ ඒ ජාිගේම ය ලඩු ටිකක්. නමුත්, අද ඒ ගසල්ලව කරන්න ලැහැ. අද ඔලතුම යන්ලා ම යතු කරන හැම ය වැරදි කරුණක ම ය, ඔලතුම යන්ලා ම යතු කරන හැම ය ්‍රය්නමක ම ය උත්ත්‍ර ගදන්න ඒ ඒ ක්ගෂ්රවල අදාව පිිකස් ආණ්ඩු ෑාර්ය්වම තුව ඉන්නවා. ඒ නිසා ම යම ය අද දවගස් නැවත්‍ත් ඉල්ලනවා, පුළුවන් නව ගහ දවස සතුවත්‍, එගහම ය නැත්නව ගව ම යාසගේ ඊවඟ ෑාර්ිනගවන්තු සිම සතුවත්‍ රැකිමා අහිමි වුණු ලක්ෂ ගණනක් ගදනාගේ ගත්‍ාරතුරු සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍න සහිත්‍ව ගව ෑාර්ිනගවන්තුව ඉදිිකෑත් කරන්න කිමලා. ඒ වාගේම ය, ර ත්, ජනත්‍ාවත් ගනාම යඟ මවන්න එෑාම කිමා ම යම ය නැවත්‍ත් අවධාරණම කරනවා.

කටුවාපිටිම ෑල්ිනම ිගලන්ගන් ම යගේ දිස්ත්‍රික්කගේ. කටුවාපිටිම කිමන්ගන් ෑාස්කු ඉරුදින ගලෝවල ්‍රහාරගමන් වැිම ය හානිමක ලක් වුණු ්‍රගද්යමක්. විගය්ෂගමන්ම ය ම යම ය මීගමුව අව අගේ කගත්‍ෝිනක ලැිම යතුන් ත්, කගත්‍ෝිනක ්‍රජාව ත්, මුළු ර ත් අවධාරණම කරනවා, ගම යාන අේ ාල ගැුවවත්, ගව ෑාර්ිනගවන්තුව සතුගව් ගම යාන ගලාරු, ගබ්ලගල් සදලමවත්, රාජෑක්ෂලාගේ වුවම යනාව ෑාස්කු ඉරුදින ගලෝවල ්‍රහාරම එගරහි විම යර්යන අඩෑණ කරන්න, ගනාම යඟ මවන්න, ගවන ෑැත්ත්‍ක ගමාමු කරන්න ගම යාන ත්‍රව උත්සාහ කවත්, ඒ කිසිවක ඉඩ ගදන්ගන් නැතුව, අනිවාර්මම ගලසම ය චූදිත්‍මන් දඬුවව ගදන ගත්‍ක් ගව විම යර්යන සාධාරණව, යුක්ිසහගත්‍ව ඉදිිකම අරගගන මන ලව. ඒ කාරණමත් සඳහන් කරමින්, ම ය කථා කරන්න කාලම ලලා දීම ය පිළිලඳව ඔලතුම යා ත් ස්තුිවන්ත්‍ ගවමින් ම යම ය නිහඬ ගවනවා, ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. පනත් පකටුම්පත ඊ අනුකූලව පදවන වර කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ෙුර පාවන පයෝජනාව ්භා ්ම්ෙත විය

''පනත් පකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිපම්්ුර කාරක ්භාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගු හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொணொயக்கொர]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Harshana Nanayakkara]

කාරක ්භාපවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [ගු නිපයෝජය කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය. குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. - [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 ිද 30 පතක් වග්ින පනත් පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வொசகத்திலிருந்து 30ஆம் வொசகம் வமர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 30 ordered to stand part of the Bill.

උපපල්ඛනය පනත් පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

அட்டவமண சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Schedule ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥප්ින වග්ිනය පනත් පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

சட்டைொகு வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Enacting Clause ordered to stand part of the Bill.

නාෙය පනත් පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

தமலப்பு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Title ordered to stand part of the Bill. පනත් පකටුම්පත, ්ගපශ්ෝධාන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்மக தசய்யப்பட்டது. Bill reported without Amendment..

ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Sir, I move,

"That the Bill be now read the Third time."

Sir, I also request permission to correct the language errors, typographical errors, grammatical errors, numerical errors in the Bill and to make consequential amendments to the Bill.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. පනත් පකටුම්පත ඊ අනුකූලව ුර්වන වර කියවා ්ම්ෙත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றொம்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

්ාපරාධී කාරණාවල දී අපනයානය ්හසපයෝිතතාව දැක්වීපම් පනත නියෙය

குற்றவியல் கருைங்களில் பரஸ்பர

உதவியளித்தல் சட்டம்: கட்டமள MUTUAL ASSISTANCE IN CRIMINAL MATTERS

ACT: ORDER

ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, I move,

“That the Order made by the Minister of Justice and National Integration under Section 2 of the Mutual Assistance in Criminal Matters Act, No. 25 of 2002 in respect of the Treaty between the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the Government of the Republic of Maldives signed in July, 2025 and published in Gazette Extraordinary No. 2470/04 of 05th January, 2026, which was presented on 19.05.2026, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

527 528

ෑාර්ිනගවන්තුව

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (අධිකරණ ්හස ජාිනක ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Sir, I move,

"That the Parliament do now adjourn."

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Adjournment Motion to be moved by the Hon. Kabir Hashim. You have 18 minutes, Hon. Member.

රපට් වර්තොන ආර්ික තත්ත්වය நொட்டின் தற்மபொமதய தபொருளொதொர நிமலமை

CURRENT ECONOMIC SITUATION OF THE COUNTRY ගු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, අද දින සභාව කල් ත්‍ලන අවස්ථාගේ ම යා ෑහත්‍ සඳහන් ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කරනවා:

"ෑවින අමහෑත් ආර්ික කවම යනාකරණම නිවැරදි දත්ත්‍ ම යත්‍ ෑදනව වූ පුගරෝකථනමන්හි අඩුෑාඩු සහ ්‍රමුඛ්‍ත්‍ා ම යත්‍ ්‍රිමා ගනාකිරීම ය ගහ්තුගවන් ර ආර්ිකව, සම යාජයීමව සහ උෑාම ම යාර්ිකව පිිකහීම ය ලක්ව ජනත්‍ාව දැි ුමෂ්කරත්‍ාවන් මුුවණ ගදමින් සිටී. විගය්ෂගමන්ම ය රුපිමගල් අගම අඛ්‍ණ්ඩව අව්‍රම යාණම වීම ය හා උද්ධම යනම ඉහව මාම ය නිසා ජනත්‍ාව දරා ගත්‍ ගනාහැකි ගලස ජීවන විමදම ය ඉහව ගගාස් සත්‍. ලලයක්ි සුරක්ිත්‍ත්‍ාව සඳහා ගුව ලලන ්‍රිමාම යාර්ග ගහ්තුගවන් ඉන්ධන හා විුමිනම සඳහා අධික පිිකවැමක් දැරීම ය සිුම වීම ය නිසා භාණ්ඩ හා ගස්වා මිල ගණන් ත්‍වුමර ත් ඉහව ගගාස් සත්‍.

එගම යන්ම ය, ඉදිිකගේ අගේක්ිත්‍ එල් නිගනෝ සහ ලා නිගනෝ වැනි ගගෝලීම ෑාිකසිකක ගවනස්වීවවල නිසි ගලස මුුවණ දීම ය ර ූදානව වන ලවක් ගෑගනන්න ගනාම යැත්‍. මී අම යත්‍රව, ආහාර අනාරක්ිත්‍ත්‍ාව පිළිලඳ අනතුරු සඟවීව ඉදිිකෑත් වී ිබිමදී ෑවා කෘි කර්ම යාන්ත්‍ම අවයය ගෑාගහාර ලලා ගනාදීම ය හා ගමදවුව සාධාරණ මිලක ලලා ගත්‍ ගනාහැකි ත්‍ත්ත්වම රගේ ආහාර නිෂ්ෑාදනම ලරෑත්‍ව අනතුරක ලක් කර සත්‍. එගම යන්ම ය අවිධිම යත් ගලස සහල් ආනමනම ගද්ය ම වී ගගාවිත්‍ැන එල්ල ගකා සත්ගත් ත්‍ර්ජනමකි. එලැවින්, ෑවින හා අනාගත්‍ගේ අගේක්ිත්‍ ෑාිකසිකක හා ආර්ික ත්‍ත්ත්වමන් සම යස්ත්‍මක් ගලස සලකා ලලමින්, ජනත්‍ාවගේ ජීවන ත්‍ත්ත්වම සුරක්ිත්‍ කිරීම ය අරමුණු කර ගත් ලලයක්ි හා ජීවන විමදව ආරක්ෂණ සැලැස්ම යක් ආණ්ඩුව විසින් ගරු සභාව ඉදිිකෑත් කව යුතු ලව ගම යයින් ගමෝජනා කර සිටිමි."

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, වර්ත්‍ම යාන ආර්ික ත්‍ත්ත්වම ගැන කථා කරනගකා අද "ලංකාදීෑ" පුවත්ෑගත් ිගලන ගත්‍ාරතුරු ගහාඳ ම ය සි. අද "ලංකාදීෑ" පුවත්ෑගත් headline එක ගත්ගත්‍ාත්, එම ය පුවත්ෑගත් මුල් පිටු ගේ එක ෑැත්ත්‍ක ිගලනවා, "ගලෝක ආහාර වැඩස හගනන් ගහළිදරේවක්" කිමලා; ඒ කිමන්ගන්, Food and Agriculture Organization එගකන් කරන ලද ගහළිදරේවක්. ගව headline එගකන් කිමනවා,

"ුමේෑතුන් ලැයිස්තුව ත්‍වත් ලක්ෂ තුනක්" එකතු ගවනවා කිමලා. 2024 වර්ෂගේ ලංකාගේ ගෑෝෂයදායී ආහාර ගේලක් ගන්න ලැික අම ලක්ෂ 33ක් හිටිමා. 2026 වසර වනගකා ඒක ලක්ෂ 47ක වර්ධනම ගවලා ිගලනවා. ඒ කිමන්ගන්, JVP ආණ්ඩුව ම ගත් ගෑෝෂයදායී ආහාර ගේලක් ගන්න ලැික අම ලක්ෂ 47ක් දක්වා වර්ධනම ගවලා ිගලනවා. යුද්ධම නිසා ත්‍වත් ලක්ෂ 13ක් ගවක එකතු ගවයි කිමලා ගම යහි සඳහන් ගවනවා. ඒ කිමන්ගන්, ඒ ්‍රම යාණම ලක්ෂ 60ක විත්‍ර ආසන්න ගවනවා. එත්‍ ගකා ගව ගැන ආණ්ඩුගේ උත්ත්‍රම ගම යාකක්ද? ඒ ෑත්ත්‍ගර් මුල් පිටුගේ අගනක් ෑැත්ගත් headline එගක්, "වසර හම දරුවන් ගදලක්ෂ හැ හත් දහසක ෑාසල එෑා ගවලා" මුවගවන් සඳහන් ගවලා ිගලනවා. දරුවන් ෑාසල් මන එක එෑා ගවලා ගව කාල ෑිකච්ගේදම තුව. ඉින්, ගවවා ලරෑත්‍ව ්‍රය්න.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ම යම ය ගව ගවලාගේදී කිමන්න කැම යියි, වර්ත්‍ම යාන ආර්ික අවිනිය්චිත්‍භාවම සි ගවලා ිගලන්ගන් ලාහිර ගහ්තු නිසා ගනාගවයි කිමලා. අභයන්ත්‍ර ගහ්තු නිසා ත්‍ම යයි ගව ත්‍ත්ත්වම උදා ගවලා ිගලන්ගන් කිමන එක ත්‍ම යයි අගේ ම යත්‍ම. ගම යාකද, ආණ්ඩුව IMF එගක් plan එක හැර ම යධයස්ථ ආර්ික ම යත්‍මක් ගහෝ ්‍රිෑත්ිමක් ගහෝ දර්යනමක් ිගලනවාද කිමලා ගෑගනන්ගන් නැහැ. ස්ථාවරමක් ගනාම යැි වීම ය සහ ම යන්දගා මී ගලස ආණ්ඩුව හැසිරීම ය නිසා ගව ්‍රය්න දවසින් දවස උර වන ලව ගෑීත මනවා.

ම යහ ලැංකුව විසින් ගදසැවලර් 25වැනි දා නිකුත් කරපු "Market Operations Report" කිමලා එකක් ිගලනවා. 2025දී ම යහ ලැංකුව කිමනවා, ගඩාලර් බිිනමන ගදකක් - US Dollars 2 billion - ම යහ ලැංකුව විසින් ගවගවඳ ගෑාගවන් මිලදී අරගගන ිගලනවා කිමලා. ඒ, වාණිජ ලැංකු හරහා, ගවගවඳ ගෑාව හරහා සහ ලැංකු swap ක්‍රම යම හරහා. ඒ ගඩාලර් බිිනමන ගදක මිලදී ගැීතම ය සඳහා ම යහ ලැංකුව විසින් රුපිමල් බිිනමන 789ක් ගව ගවඳ ගෑාව නිකුත් කර ිගලනවා. ඒ කිමන්ගන්, මුදා හැරලා ිගලනවා, Rs. 789 billion put into the market. ම යහ ලැංකුගේ "Weekly Economic Indicators" කිමන 2026 ගෑලරවාික ම යාසගේ නිකුත් කරපු වාර්ත්‍ාගේ ගෑන්ුවව කරලා ිගලනවා, ජනවාික ම යාසගේ සි ගෑලරවාික ම යාසම දක්වා සි අ ක් සතුවත්‍ ගව ගවඳ ගෑාව සතු ගව් රවය ලත්‍ාව - liquidity එක - රුපිමල් බිිනමන 280කින් වැි ගවලා ිගලනවාම කිමලා. ඒ කිමන්ගන්, මුදල් සතුව දාලා. 2026 අගේල් ම යාසගේ එක සිමක් තුව ඒ රවය ලත්‍ාව ත්‍ව රුපිමල් බිිනමන 93කින් වැි ගවලා ිගලනවා. ම යහ ලැංකුව විසින්ම ය නිකුත් කව ්‍රස්ථාරමක් ිගලනවා. ම යම ය ඒ ්‍රස්ථාරම ගව අවස්ථාගේදී ්භාගත* කරනවා.

ගව ්‍රස්ථාරම අුවව රුපිමගල් අගම අව්‍රම යාණ වීම ය ෑ න් අරගගන ිගලන්ගන් දැන් ගනාගවයි. JVP ආණ්ඩුව ලලම ෑත් ගවලා 2025 ජනවාික ම යාසගේ සි රුපිමල අව්‍රම යාණ වීම ය ෑ න් අරගගන ිගලනවා. ඒක දිග ම ය සවිත් ිගලනවා. ඒ කිමන්ගන්, යුද්ධම ෑ න් ගන්න ම යාස හම හත්‍ක කිනන් රුපිමල අව්‍රම යාණ ගවන්න ෑ න් අරගගන ිගලනවා. හැලැයි, ආණ්ඩුව ගෑන්වන්ගන් ගව රුපිමල අව්‍රම යාණ ගවන්ගන් යුද්ධම නිසා, ගත්‍ල් නිසා කිමලා. එගහම ය නැහැ. ම යහ ලැංකුව විසින් නිකුත් කව ්‍රස්ථාරගමන් ගව ලව ගෑන්ුවව කරනවා. ගව ගල්ඛ්‍නම ම යම ය ගහාමා ගත්ත්‍ා. ගව ්‍රස්ථාරම ිගලනවා, Central Bank Report එගක්. ගම යන්න ගව වාගේ ත්‍ත්ත්වමක් සි ගවලා ිගලන අවස්ථාගේදී, this graph shows the Movements of the Weighted Average Spot Exchange Rate in 2025. කිසිම ය සැකමක් නැහැ, ඒ ගැන. ඒක වාර්ත්‍ාගේ ෑැහැදිිනව ිගලනවා.

529 530

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනි 11

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ආණ්ඩුවයි, ම යහ ලැංකුවයි අත්‍ර නිවැරදි අවගලෝධමක් නැි වීම ය නිසාත්, ආණ්ඩුගේ මූලය ්‍රිෑත්ිමයි, ම යහ ලැංකුගේ මුදල් ්‍රිෑත්ිමයි අත්‍ර ගැටුම යක් ිගලන නිසාත්, එහි ්‍රිලලම ගවලා ිගලන්ගන් JVP රජම ලලම ආවා ෑසුව 2024 ගදසැවලර් සි 2026 ම යැයි දක්වා සිමම 13කින් රුපිමගල් අව්‍රම යාණමක් - a 13 per cent depreciation - සිුම වීම යයි.

ආණ්ඩුව ගෑන්වන්න මන්ගන් ගත්‍ල් මිල වැිවීම යක්, නැත්නව ම යැද ගෑරදිග යුද්ධමක් ිබුණු නිසා ත්‍ම යයි ගව ත්‍ත්ත්වම උදා වුගණ් කිමලා. අපි එගහම ය හිත්‍න්ගන් නැහැ. ගම යාකද, ම යහ ලැංකුව විසින් විවෘත්‍ ගවගවඳ ගෑාව ගම යගහයුම යක් - Open Market Operation එකක් - සිද්ධ කරලා, ඒ විවෘත්‍ ගවගවඳ ගෑාව ගම යගහයුගම යන් මුදල් සතුව මන එක නිසි ගවලාව වඳ කිරීම යක් ගනාකරපු නිසා - sterilization operation එකක් කගව් නැි නිසා - අිිකක්ත්‍ රවය ලත්‍ාවක් ගවගවඳ ගෑාගව් සි ගවච්ච නිසා ඒකත් එක්ක ඍජුවම ය - ඒ අිිකක්ත්‍ රවය ලත්‍ාව නිසා - ආෑසු ආනමනම වැිගවන්න ෑ න් ගත්ත්‍ා. ආනමනම වැිගවනගකා ගඩාලර්වල සි වන පීඩනම නැවත්‍ත් වැිගවලා විෂම ය චක්‍රමක් සි වීගම යන් ත්‍ම යයි රුපිමල දිග ම ය අව්‍රම යාණ ගවලා අද ගව අර්බුදම ම යතු ගවලා ිගලන්ගන් කිමන එකයි අගේ හැඟීම ය. So, this is a policy error. There has definitely been some policy error, both on the part of the Government and the Central Bank. The Government is the full cause for this. They have to take the responsibility and the Central Bank has to take equal responsibility.

ම යා දන්නා ත්‍රම ය අද ගඩාලරගේ මිල රුපිමල් 331යි. ආගමත් වැි ගවලාද දන්ගන් නැහැ. රුපිමල් 340 ිමාද දන්ගන් නැහැ; රුපිමල් 331යි, 340යි අත්‍ර. ගවක වයුහාත්ම යක තීරණමක අුවෑාත්‍මක් ගනාගවයි; this is not a structural stabilization. අපි හිත්‍නවා, ගවක කෘත්‍රිම යව රඳවා ගන්නා අුවෑාත්‍මක් කිමලා. දැන ිගලන්ගන් කෘත්‍රිම යව රඳවාගන්නා අුවෑාත්‍මක්. අපි ත්‍ර්ක කරනවා ආණ්ඩුව සම යඟ. නිදහගස් ගව ගඩාලරගේ හැසිරීම ය ඉඩ ුමන්නා නව ගහ ගවනගකා රුපිමල කඩාගගන වැග නවා. ඒක ත්‍ම යයි මථාර්ථම. ගවක අපි ගත්රුව ගන්න ඕනම. ගකාගව් වහලා කථා කරන්න අපිත් එක්ක ලැහැ. ගම යාකද, අපි ගව ගැන දැනගගන කථා කරන්ගන්. ම යහ ලැංකුගේ දත්ත්‍ අුවව; 2025 දත්ත්‍ ගත්ත්‍ාම ය, ිම වසගර් ම යාසික අෑනමනම ගඩාලර් බිිනමන 1.4ක්. හැලැයි, ම යාසික ආනමනම ගඩාලර් බිිනමන 1.7ක්. අගේ ආනමනම අෑනමනම වඩා වැියි. අගේ ගවගවඳ ිණුගව හිඟම ම යාසිකව ගඩාලර් මිිනමන 300ක් වැි ගවනවා. ඒ කිමන්ගන්, අවුරුද්ද අවසානගේදී අගේ ගවගවඳ ිණුගව හිඟම ගඩාලර් බිිනමන 3.6ක වැි ගවනවා. ම යම ය අහන ්‍රය්නම ගම යමයි. අගේ විගද්ය සංචිත්‍ ගඩාලර් බිිනමන 6යි ිගලන්ගන්. අෑ ණම වයගමන් ගඩාලර් බිිනමන 3ක් විත්‍ර වසරක ගගවන්න ිගලනගකා , ගවගවඳ ිණුගව හිඟම ගඩාලර් බිිනමන 3.6ක් ඒක එකතු ගවනවා නව අෑ අගේ ණම ගගවන්න පුළුවන් ගවයිද? අෑ නැවත්‍ ණම අර්බුදමක් සි ගවන්ගන් නැද්ද? ඒක ආණ්ඩුව ගදන උත්ත්‍රම ගම යාකක්ද? ආණ්ඩුව ූදානව ද?

විගද්ය ආගමෝජන ගැන ම යහ ගලාකුව කථා කවා. System change ගැන කථා කවා. ගව ආණ්ඩුව ලලම ආවා ෑසුව 2025දී ගගනැල්ලා ිගලන ආගමෝජනම ගම යාකක්ද? ම යම ය ලැුවවා, BoI එගක් website එගක් දාලා ිගලනවා, 2025 මුළු අවුරුද්ද ම ය අුවගත්‍න් ගගනාපු ආගමෝජනවල වටිනාකම ය ගඩාලර් මිිනමන 113යි. ලේජයි කිමන්න. සිල්ලර සල්ින වගමක් සවිත් ිගලන්ගන්. US Dollars 113 million is the greenfield investment that has come into this country in the whole of 2025! That is really absurd. So, what has the Government actually done? ගම යාකක්ද, ඔලතුම යන්ලා කරලා ිගලන්ගන්?

Hon. Deputy Speaker, according to the new Central Bank of Sri Lanka Act, No 16 of 2023, Section 6(1) specifies that the primary objective of the Central Bank is to achieve and maintain domestic price stability and Section 6(3) requires the Central Bank to support. The Government draws the economic policy, but output stabilization is not an equal objective of the Central Bank. Basically, the Central Bank has violated the Act by doing open market operations and at the same time, the Government has not been doing its job. That is why the Government is responsible because it has not done its job of output targeting or fiscal stimulation. They have only been harassing the public with taxes, pushing and charging more and more from them other than increasing the aggregate demand in the market.

2025-2026 ගත්ත්‍ාම ය ම යහ ලැංකුව ඉලක්ක කවා, සිමම 5ක නම යයය ලී උද්ධම යන ඉලක්කමක්. Flexible inflation targeting සපුරා ගැීතම ය ම යහ ලැංකුව ගලාකු උත්සාහමක් දැරුවා. ෑනගත් 6(1) වගන්ිම උල්ලංඝනම කර ආර්ිකම උත්ගත්ජනම කරන්න ම යහ ලැංකුව උත්සාහ කවා. ඒ කිමන්ගන්, ලල්ලාගේ වැගඩ් ූ රුවා කරනවා වාගේ වැඩක්. ආණ්ඩුව කරන්න ඕනම වැගඩ් ම යහ ලැංකුව කරන්න ලැුවවා. එත්‍ගකා ගම යාකක්ද වුගණ්? ගඩාලරගේ මිල වැිගවලා, රුපිමගල් රවය ලත්‍ාව වැිගවලා රුපිමල කඩාගගන වැටුණා. හැලැයි, ඊ ්‍රිවිරුද්ධ දියාවක ත්‍ම යයි ආණ්ඩුව වැඩ කරන්ගන්. ආණ්ඩුව ගම යාකක්ද කගව්? ඔවුන් ගවගවඳ ගෑාගව් ඉල්ුවගව උත්ගත්ජනමක් සි කරන්ගන් නැිව, ෑාිකගභෝික භාණ්ඩවිනන් අධික ලද්දක් අම කරලා, VAT එකත් ඒක උින් ගහලා, ඒ වාගේම ය උෑගමෝිත්‍ා ගාස්තු, ගත්‍ල් මිල, වතුර, ලයිේ බිල් ඔක්ගකාම ය වැි කරලා, ගමස් මිල වැි කරලා, ඉවත්‍ිනම හැකි ආදාමම ය - disposable income - අඩු කවා. එත්‍ගකා ගකාගහාම යද aggregate demand එක වැි ගවන්ගන්? ්‍රාේධන විමදම ය කේෑාුම කවා. එත්‍ගකා ගවගවඳ ගෑාගව් ිගලන ඉල්ුවම ය අඩු ගවන්න ෑ න් ගත්ත්‍ා. දැන් ගව අර්බුදම රජම විසින් නිර්ම යාණම කරපු එකක් කිමන එක ගවවායින් ත්‍ම යයි අපි සහික කරන්න ලලන්ගන්.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ගගෝඅාභම රාජෑක්ෂගේ ෑාලනම ිගලනගකා ත්, ගව සභාගේදී අපි ලැසිල් රාජෑක්ෂ ම යහත්ම යමා ගව වාගේම ය ගෑන්වා ුමන්නා. විෑක්ෂමක් හැටිම අගේ වගකීම ය අපි එදාත් ඉටු කවා, අදත් ඉටු කරනවා. රනිල් වික්‍රම යසිංහ රජම ම ගත් 2023දී ශ්‍රී ලංකා ම යහ ලැංකු ෑනත්‍ ගලස අුවත් ෑනත්‍ක් ඉදිිකෑත් කරලා නම යයය ලී උද්ධම යන ඉලක්කම - flexible inflation targeting - සිමම 5ක ඉලක්කම ගගගනන්න ගමෝජනා කවා, එහි plus or minus two per cent විචලනමක් සහිත්‍ව. හැලැයි, ඒ ගවලාගේ සම යි ජන ලලගේගගේ අපි ඒක දැි ගලස විරුද්ධ වුණා, ඒ ඉලක්කම ගගගනන්න එෑා, ඒ සිමම 5ක ඉලක්කම වැියි කිමලා. අපි ගමෝජනා කවා, සිමම 3ක නම යයය ලී උද්ධම යන ඉලක්කමක් ගගගනන්න, එහි විචලනම plus or minus one per cent දම යන්න කිමලා. හැලැයි, අපි කිමපු එක සුවවකන් ුමන්ගන් නැහැ. ඊ ෑස්ගස් JVP එක ලලම ආවා. 2024 ඉඳලා ඔවුන් ලලගේ සිටිනවා. IMF එක ගමෝජනා කරපු සිමම 5ක ඒ නම යයය ලී උද්ධම යන ඉලක්කම ගවගගාල්ලන් එගහම යම ය ත්‍ලාගගන මනවා. කිසිම ය ගවනසක් නැහැ. IMF එක කිමන හැම ය එකක්ම ය කරනවා. උඩ ෑනින්න කිේවාම ය ඒකත් කරනවා. ඒ නිසා ඒක ගවනස් කගව් නැහැ. ගවක සවූර්ණගමන්ම ය වැරදියි. ගලාගහෝ සංවර්ධිත්‍ ර වල ඒ නම යයය ලී උද්ධම යන ඉලක්කම සිමම 2-3 ගලසයි ිගලන්ගන්. එම ය ර වල ඒ ඉලක්කම ත්‍ම යයි ිගලන්ගන්. ආචාර්ම ඩබ්ලිනේ.ඒ. විගේවර්ධන ම යැිතුම යා, ම යහ ලැංකුගේ හි පු නිගමෝජය අධිෑිවරගමක්. එතුම යා කිමනවා, ලංකාගේ ලලදායී වර්ධන දර්යකම - Productivity

531 532

ෑාර්ිනගවන්තුව

Index - සිමම 2යි කිමලා. එත්‍ගකා Productivity Index එක සිමම 2ක් ගලස ිබිමදී අගේ උද්ධම යන ඉලක්කම සිමම 5ක් වනගකා ගලාකු ෑරාසමක් සි ගවනවා. ගවවා ගවනස් කරන්ගන් නැි නිසා ෑසුිම අවුරුුම කිහිෑමක සි ගවච්ච අර්බුද අනිවාර්මගමන්ම ය නැවත්‍ නිර්ම යාණම ගවමින් ෑවිනවා. ගව ආණ්ඩුව ත්‍ම යන්ගේ කිමලා වැඩ පිළිගවවකුත් නැහැ; IMF එක එහා ගලෝකමකුත් නැහැ. ඒ නිසා අගේ ර ගව අර්බුදම දිග ම ය ත්‍ල්ුව ගවනවා.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, උද්ධම යනම කිමන්ගන් දරුණු ගම යවලම යක්. උද්ධම යනම එක්ක ගසල්ලව කරනවා කිමන්ගන් ින්දරත් එක්ක ගසල්ලව කරනවා හා සම යානයි. අද ගව රජම අඛ්‍ණ්ඩ උද්ධම යන ්‍රිමාම යාර්ගම හරහා රගේ පුරවැසිමන් සතු ධනගමන් ගකා සක් ඉත්‍ා රහසිගත්‍ව, ඒ වාගේම ය ඉත්‍ාම ය අෑිකක්ෂාකාරීව අෑහරණම කරන්න ක යුතු කරනවා. ගකාටින්ම ය කිමනවා නව, ගව උද්ධම යනම කිමන අවිම භාවිත්‍ කරලා සාම යානය ගෑාි මිනිසුන්ගේ සල්ින ගසාරා කමම ය - ගහාරකව කිරීම ය - ආණ්ඩුව ක යුතු කරනවා. අන්ිම ය ගව ්‍රිමාදාම යගමන් සිද්ධ ගවන්ගන් ගම යාකක්ද? අන්ිම ය සිද්ධ ගවන්ගන්, ගව රගේ ජනත්‍ාවගගන් ලුවත්‍රමක් හිඟම යන ෑත් ගවලා, ඉත්‍ාම ය අත්‍ගවාස්සක් ධනෑතීන් ලව ෑත් වන එකයි. ගවක ඉත්‍ා භමානක ත්‍ත්ත්වමක්. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුගවන් අහනවා, ගව රගේ නැවත්‍ මිල ස්ථාවරම සි කිරීම ය , ලඩු මිල අඩු කිරීම ය ඔල ගන්නා පිමවර ගම යාකක්ද කිමලා. ඒක නයාමාත්ම යකව කරන්න පුළුවන්. ඔල ඒ හැකිමාව ිගලනවාද, ඒ සවලන්ධගමන් ඔලතුම යන්ලාගේ වැඩ පිළිගවව ගම යාකක්ද, ඒ ගවුවගවන් කරන්ගන් ගම යාකක්ද කිමලා අපි අහන්න කැම යැියි.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ලැ ළු ලමමා පිටුෑස මන ලැ ළු ෑැ ගවකු ගම යන් ගව ආණ්ඩුව අන්ධ ගලස IMF එක පිටුෑසින් මනවා; ඒ අම කිමන ඔක්ගකෝම ය කරනවා. ගව ආණ්ඩුව විකල්ෑ ආර්ික දැක්ම යක් ගහෝ වැඩ පිළිගවවක් අද වනකල් ඉදිිකෑත් කරලා නැහැ. System change එකක් ගැනත් කථා කවා. ඒක ගෑන්වන්ගන්ත් නැහැ.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ඒ අුවව ම යම ය ම යගේ අවසන් ත්‍ර්කම හැටිම ඉදිිකෑත් කරන්ගන් ගවකයි. අගේ විගද්ය ණම ගත්‍ාගමක් ිගලනවා. ම යමත්‍කදී සිුම වූ රුපිමගල් අව්‍රම යාණම නිසා අගේ එම ය විගද්ය ණම සංචිත්‍ම රුපිමගල් අගමත් එක්ක ලලන ගකා වියාල ගලස වැි ගවනවා. ඒ කිමන්ගන්, රුපිමල්විනන් ලලන ගකා , ඒ විගද්ය ණම ්‍රම යාණම වියාල ගලස වැි ගවනවා. 2024 ගදසැවලර් ම යාසගේ සි 2026 ම යැයි ම යාසම දක්වා කාලම ගන්න ගකා US Dollar එක රුපිමල් 292 සි රුපිමල් 327ක් දක්වා වැි ගවලා ිගලනවා. ඒ කිමන්ගන්, එදා JVP ආණ්ඩුව ර ලාර ගන්න ගකා ගඩාලරමක් රුපිමල් 292යි. අද ඒක වැි ගවලා ිගලනවා. ම යම ය දැන අරන් ිගලන්ගන් ගඩාලරමක් රුපිමල් 327ක යි. හැලැයි, අද ම ය ආරංචි වුණා ගඩාලරගේ වටිනාකම ය රුපිමල් 340යි කිමලා. නමුත්, ගඩාලරම රුපිමල් 327යි කිමලාම ය ගනිමුගකෝ. ගව ආණ්ඩුව ම ගත් ගව අවුරුුම ගදක තුව රුපිමල සිමම 13කින් අව්‍රම යාණ ගවලා ිගලනවා. එයින් ජනත්‍ාව සිුම වන හානිම, උද්ධම යනම සහ ලඩු මිල වැි වීම ය අම යත්‍රව සි වන හානිම ගැන ම යම ය කිමන්න ඕනම. ම යම ය උදාහරණමක් කිමන්නව. රුපිමල අව්‍රම යාණ වීම ය නිසාම ය 2024දී ෑැවැි විගද්ය ණම ගත්‍ාගම ගඩාලර් බිිනමන 36යි. විගද්ය ණම ගඩාලර් බිිනමන 36ක් ගලස ිගලන වි එදා ගඩාලරගේ වටිනාකම ය රුපිමල් 292ක යි ිබුගණ්. අද ගඩාලරගේ වටිනාකම ය රුපිමල් 327යි. ඒ ගඩාලර් බිිනමන 36 රුපිමල්වල ෑිකවර්ත්‍නම කවාම ය අද රුපිමගල් අව්‍රම යාණ වීම යත් එක්ක අගේ ණම රුපිමල් ‍රිිනමන 1.3කින් නිකවම ය වර්ධනම ගවලා ිගලනවා. ඒ වැි වීම ය අගේ මුළු රාජය

ආදාමගම යන් සිමම 26යි. ගව වසගර් අගේ මුළු රාජය ආදාමම ය ගලස සස්ත්‍ගවන්තු කරලා ිගලන්ගන් රුපිමල් ‍රිිනමන 4.9යි. ගව වැි වීම ය ඒගකන් සිමම 26යි; ඒ කිමන්ගන්, රුපිමල් ‍රිිනමන 1.3යි. ගකාගහන්ද ගවක ගහාමන්න මන්ගන්? ගකාගහාම යද ගවක ගගවන්න මන්ගන්? සාම යානයගමන් විගද්ය ණම ගඩාලර්විනන් ිබුණා අගේ රගේ අපි ආදාමම ය උෑමන්ගන් රුපිමල්විනන්. ගව ණම භාරව ඉන්ගන් භාණ්ඩාගාරගේ ගල්කවතුම යායි. ගව ණම ෑැවගරන්ගන් එතුම යා යි. එතුම යා ගව ගඩාලර් ණම ගගවන්න රුපිමල් ගසාමා ගන්න ඕනම. රුපිමල් ගසාමාගගන ඒවා ගඩාලර්වල හරවා ගගවන්න ඕනම. දැන් ගව ණම සංචිත්‍ම වැි වනගකා ඒ ගඩාලර් ්‍රම යාණමම ය ගගවන්න රුපිමල් වැිගමන් ගදන්න එමා සිුම ගවනවා. ගව වැි වන රුපිමල් ්‍රම යාණම ගකාගහන්ද ගහාමා ගන්ගන්? එගහම ය නව, ඒ අම යත්‍ර ආදාමම ය ගහාමා ගන්න ගව ආණ්ඩුව නැවත්‍ මිනිසුන්ගේ ලඩ ගහන්නද මන්ගන්? ම යා අහන්ගන් ඒකයි. දැන ම යත් ගෑෝෂයදායී ආහාර ගේලක් ගන්න ලැික ලක්ෂ 60ක විත්‍ර ජනත්‍ාවක් ගව රගේ ජීවත් ගවනවා කිමලා ෑත්ත්‍ගර් ිබිමදී, රුපිමගල් අව්‍රම යාණම නිසා වැි වන විගද්ය ණම ගගවන්න මන්ගන් මිනිසුන් ලුම ගහලාද? VAT එක අම කරලාද? එගහම ය නැත්නව, විකල්ෑ වැඩ පිළිගවවක් ිගලනවාද? ඒ විකල්ෑ වැඩ පිළිගවව පිළිලඳව කරුණාකර ගව සභාගේ අෑව දැුවවත් කරන්න කිමා ම යම ය කිමනවා.

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, ගවගකන් ලරෑත්‍ව ්‍රය්නමක් සි ගවනවා. අෑ ඔලතුම යන්ලා කිමන්ගන්, ගව ණම ලර ත්‍වත් වැි වනගකා ඒක ලුමවිනන් අම කර ගන්නවාද, නැද්ද කිමලා කිමන ගලසයි. මිල ස්ථායිත්‍ාව, මූලය ස්ථායිත්‍ාව සහ විනිම යම අුවෑාත්‍ගේ ස්ථායිත්‍ාව රජම සහ ම යහ ලැංකුව ඒකාලද්ධව සි කරන්න අද අසම යත් ගවලා ිගලන ලව ගවගකන් සනාථ ගවනවා.

සි ගදකක ගහෝ තුනක කිනන් ගව ෑාර්ිනගවන්තුව ගගනාවා ෑනත් ගකටුවෑත්‍ක්, ගද්ය ම ආදාමව ෑනත්‍ සංගයෝධනම කරන්න. ඒක අෑරාධ ීතිම ලක් කවා, TIN එකක් නැත්නව ත්‍රුණමන් අල්ලලා හිගර් දම යන්න පුළුවන් කිමලා. අෑ සැකමක් ිගලනවා, ගව ර ලංගකාගලාත් ගවන්න මනවා කිමලා ඔලතුම යන්ලා දැනගගන, ඒ නිසා මිනිසුන්ගගන් ආගමත් ලුම අම කර ගන්න මිනිස්සු ලම කරන්න ඕනම කිමලා හිත්‍ලා, ඒ වාගේ ම යර්දනකාික ීති රීි, ෑනත් ගගනැල්ලා, මිනිසුන්ගගන් ලගලන් සල්ින ගන්න මනවාද කිමලා. ඒ සැකම අෑ ිගලනවා.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kabir Hashim, your time is over. ගු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) I will wind up, Sir.

ඊගේ වනගකා , අෑනමනකරුවන් සවලන්ධගමන් ගම යාකක්ද කගව්? ගව රගේ ගද්ය ම අෑනමනකරුවන් ත්‍ම යයි කීමක් හික ගව ර ගහාමලා ගදන්ගන්. ඔවුන්ගේ ආර්ික නිදහස ලාධා කරලා, ඔවුන් ගගගනන මුදල් - ගඩාලර් - ම යාසමක් සතුවත්‍ ගහවත් දවස් 30කින් රුපිමල්වල ෑිකවර්ත්‍නම කරන්න කිමලා කිමනවා. ඒ ගගාඩක් අම අෑනමනම කරන්ගන් three months' creditවල . ඒවා creditවල ුමන්නාම ය ම යාසමකින් ගගනැල්ලා රුපිමල්වල හරවන්න සම යහර වි ලැහැ. ගව වාගේම ය ත්‍ම යයි ලැසිල් රාජෑක්ෂ ම යහත්ම යමාත් ්‍රිමා කගව්. අෑ ගෑීත මන ෑිකදි ගව ආණ්ඩුව ්‍රිමා කරන්ගන්ත්, කිනන් ෑැවැි ඒ ආණ්ඩුව ්‍රිමා කරපු ආකාරම යි.

533 534

[ගරු කබීර් හෂීව ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

ගරු නිගමෝජය කථානාමකතුම යනි, නිගමෝජය මුදල් සම යිතුම යාත් ගව ගවලාගේ සභාගේ නැහැ; ආණ්ඩුගේ වග කිමන්න පුළුවන් කවුරුවත් ගම යහි නැහැ; මුල් ගේළිමම ය හිස්. ලම ගවලාද දන්ගන් නැහැ, ගව අහන ්‍රය්නවල උත්ත්‍ර ගදන්න. ගව ගරු සභාගේ දැන් ඉන්න කවුරු හික ගකගනකු ම යා අහපු ්‍රය්නවල උත්ත්‍ර ගදන්න පුළුවන් නව, අපි සතුටු ගවනවා.

ගලාගහාම ය ස්තුියි. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Gayantha Karunathilleka to second the Adjournment Motion moved by the Hon. Kabir Hashim. You have 11 minutes, Hon. Member.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. M.K.M. Aslam to the Chair?

ගු (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලපේ ෙහසතා (ග්‍රාමීය ්ගවර්ධාන, ්ොජ ආරක්ෂණ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්වීම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலமக - கிரொைிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் சமூக வலுவூட்டுமக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) Sir, I propose that the Hon. M.K.M. Aslam do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නිපයෝජය කථානායකුරො මූලා්නපය් ඉවත් වූපය්, ගු එම්.පක්.එම්. අ්පලම් ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு எம்.மக.எம். அஸ்லம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. M.K.M. ASLAM took the Chair.

[අ.භා. 1.55]

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ෑවින අමහෑත් ආර්ික කවම යනාකරණම නිසා ම යතු වී ිගලන ගැ ුව ගැන සාකච්ඡා කිරීම ය ගරු කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා විසින් විෑක්ෂම ගවුවගවන් ගගගනන ලද සභාව කල් ත්‍ලන අවස්ථාගේ ගමෝජනාව ම යම ය ගව අවස්ථාගේදී ස්ිර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අගේ රගේ වර්ත්‍ම යාන ත්‍ත්ත්වම ගැන කථා කරද්දී ම ය ම යත්‍ක් ගවන්ගන්, මී වසර ගදකක ෑම යණ ගෑර වියාල ජන වරම යක් දීලා ගව ආණ්ඩුව ෑත් කර ගනිද්දී, වර්ත්‍ම යානම වනගකා ිගලයි කිමලා ලලාගෑාගරාත්තු වුගණ් ගම යාන වාගේ ර ක්ද කිමන එකයි. ඒක වචන ගදකතුනකින් කිේගවාත්, "ගෑාගහාසත් ර ක් - ලස්සන ජීවිත්‍මක්".

"ගෑාගහාසත් ර ක් - ලස්සන ජීවිත්‍මක්" කිමන එක ගව වනගකා ත්‍වත් සුරංගනා කථාවක් ලව ඉිහාසම එකතු ගවලා ඉවරයි. නමුත් ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා භාර ගත්ගත්, ගදගකෝටි දාහත්ලක්ෂමක් ජනත්‍ාවගේ ඉරණම යයි. ඒ ලව අම යත්‍ක කරන්න එෑා. භූ ගද්යෑාලනික වයගමන් ගත්ත්‍ත්, රාජය ත්‍ාන්ත්‍රික වයගමන් ගත්ත්‍ත්, ගලෝක ගවගවඳාම ය ෑැත්ගත්‍න් ලැුවවත්, ආර්ිකම ෑැත්ගත්‍න් ලැුවවත් ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා භාර දීලා ිගලන්ගන් ගලෝකගේ වැදගත්ම ය ම යර්ම යස්ථානමක් ලවත් අම යත්‍ක කරන්න එෑා. ඒ නිසා "ගවවාත් ර වල්ද, ගව ගම යාන ුවණ්ඩුද?" කිමලා හමල්ුවව ගන්න පුළුවන්කම යක් නැි ලව ම යම ය කිමන්න කැම යැියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි, අර්බුදමක් එනගකා "ම යම ය වැස්ස වලාහක ගදයිගමෝ ගනාගවයි, ම ය ගත්‍ල් ළිං සත්ගත් නැහැ, ම යම ය ගල් අුණරු ෑත්‍ල් හිමිකරුගවක් ගනාගවයි, ම යම ය ගඩාලර් අච්න ගහන්ගන් නැහැ" කිමලා ගකඳිික ගාන්නවත්, වගකීවවිනන් ෑැනලා මන්නවත් ගව ආණ්ඩුව පුළුවන්කම යක් නැි ලවත් අපි ම යත්‍ක් කර ගදන්න ඕනම.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, විගය්ෂගමන්ම ය වර්ත්‍ම යානගේ ජනත්‍ාව මුුවණ ගදන ගව අර්බුද ව පි ාව තුව ම යම ය නිගමෝජනම කරන ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කගේත්, සම යස්ත්‍ රගේත් සිටින ර කිසිම ය ලරක් නැි, ර වි ගද්ය විනිම යම ගගනැත් ගදන රගේ ගත් නිෂ්ෑාදනගමන් වැිම ය දාමකත්වමක් සෑමන ලක්ෂ 5ක් ෑම යණ වූ අගේ රගේ කුඩා ගත් වතු හිමිමන් ගව ගවනගකා මුුවණ ගදන අර්බුදම වාගේම ය, වසර 150ක වැි කීර්ිම යත්, දීර්ඝ ඉිහාසමක හිමිකව කිමන සම යස්ත්‍ ගත් කර්ම යාන්ත්‍මම ය මුුවණ දී සිටින අවිනිය්චිත්‍ ත්‍ත්ත්වම පිළිලඳව මම යක් ්‍රකාය කරන්න ම යම ය ගවක අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ලක්ෂ 5ක් ෑම යණ කුඩා ගත් වතු හිමිමන් ඉන්නගකා ඒගකන් මැගෑන සංඛ්‍යාව ලැුවගවාත් අඩු ත්‍රමින් මිිනමන 2ක් විත්‍ර ඉන්නවා. සම යස්ත්‍ ගත් කර්ම යාන්ත්‍ගමන් මැගෑන පිිකස ලැුවගවාත් ලක්ෂ 30ක වැියි. ගවක සුළුෑටු සංඛ්‍යාවක් ගනාගවයි. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ලලම එද්දී කුඩා ගත් වතු හිමිමන් අමු ගත් දුව කිගලෝවක රුපිමල් 265ක ඉත්‍ාම ය ගහාඳ මිලක් ලැබුණා. නමුත් කිමන්න කනගාටුයි, ගව රජම ලලම ෑත් ගවලා ගව ගවනගකා කුඩා ගත් වතු හිමිගමකු අමු ගත් දුව කිගලෝවක ලැගලන්ගන් රුපිමල් 200ක් වාගේ ඉත්‍ාම ය අඩු මිලක්. ගවක කිසිගලසකින්වත් වතු නඩත්තු කරන්න, ඔවුන්ගේ ජීවගනෝෑාම ගගනිමන්න ්‍රම යාණවත් මුදලක් ගනාගවයි. කනගාටුව කරුණ ත්‍ම යයි, රුපිමල් 265 ිබිච්ච අමු ගත් දුව කිගලෝව ගව ආණ්ඩුව ම ගත් රුපිමල් 200 ෑහත්‍ දැවම යා විත්‍රක් ගනාගවයි, එදා ිබුණු ගත් ගෑාගහාර මිලත් අද ගදගුණමකින් විත්‍ර අීමමිත්‍ව වැි කර ිගලනවා. ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි, ගඩාලරම සාගේක්ෂව ගත් දුව කිගලෝවක මිල ඉහව ිහිල්ලාත් නැහැ.

ගලෝකගේ ෑවින යුදම යම ත්‍ත්ත්වම වාගේම ය ගව වනගකා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානම විසින් පුගරෝකථනම කර ිගලන, ඉදිික ම යාස කිහිෑම තුව සි ගවයි කිමලා අනතුරු හඟවන ම යහා නිමඟම නිසා අගේ ගත් කර්ම යාන්ත්‍ගේ ෑැවැත්ම ය ගලාකු අභිගමෝගමක් ිගලන ලව අෑ ගෑගනන්න ිගලනවා. එගහම ය ත්‍ත්ත්වමක් සි වුගණාත් ඒක මුුවණ ගදන්න රජගේ ිගලන ූදානම ය ගැන ත්‍වම යත් කිසිම ය ඉිනමක් අෑ නව දකින්න නැහැ. වැවිින කර්ම යාන්ත්‍ සම යිතුම යාත් ගරු සභාව සවිල්ලා ඉන්නවා. රාජය ත්‍ාන්ත්‍රික ම යේ මින් ගව පිළිලඳව අවධානම ගමාමු කරලා ඉදිික වැඩ පිළිගවවක් හදනවාද කිමන එක අපි එතුම යාගගන් දැනගන්න කැම යැියි. ගරු සම යිතුම යනි, ගව ගවනගකා ගත් වගාගවන් මිනිස්සු ඈත් ගවන්න ෑ න් ගගන ිගලනවා. මිනිස්සු කල්ෑනා කරනවා ගත් වවලා සි වැගඩ් ගම යාකක්ද, අනාගත්‍ගේ ගකාගහාම ය ගවයිද කිමලා. ඔවුන් විකල්ෑ වගාවක් ගැන හිත්‍න්න ෑ න් ගගන ිගලනවා.

535 536

ෑාර්ිනගවන්තුව

ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි, ගත් කර්ම යාන්ත්‍යාලා ගැනත් ඔලතුම යා ම යත්‍ක් කරන්න ඕනම. ගව අර්බුදගේ ්‍රිලලමක් හැටිම විුමින බිල, ඉන්ධන මිල දරාගන්න ලැිකව ගත් කවහල් රාශිමක් ගව ගවනගකා ත් වැහිලා ිගලනවා. සත්ත්‍ ම ය, ත්‍වම යත් අගේ ර ගඩාලර් ලලා ගදන ම යාර්ගමක් ත්‍ම යයි ගත් කර්ම යාන්ත්‍ම. ෑසුිම කාලගේ ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගද්යෑාලන ගේදිකාගේ කිේවා වාගේ පි ර වල ඉන්න සගහෝදරවරු ගඩාලර් එවන ෑා ක් අෑ නව ගේන්ගන් නැහැ. ඒ වාගේම ය උගන්ඩාගවන් ගේනවා කිමපු ගඩාලර් ගගනාපු ආරංචිමකුත් අෑ නව ලැබිලා නැහැ. ගව රජම ආවා ෑස්ගස් ගෑෝිනගව එනවාම කිමපු විගද්ය ආගමෝජකගමෝ ගේනවාම කිමපු ගඩාලර් සවිල්ලාත් නැහැ. ගකාටින්ම ය කිමනවා නව, ගද්යෑාලන ගේදිකාවල ගෑාගරාන්ුම වුණු විධිම ම යානව ්‍රාේධනම වැි දියුණු කරලාත් නැහැ. දියුණු කරනවාම කිමපු මටිත්‍ල ෑහසුකව දියුණු කරලාත් නැහැ. රගේ ගකාගහ් ිහින් ලැුවවත් සහැ ගෑගනන කිසිම ය ම යහා ෑිකම යාණ සංවර්ධන වයාෑෘිමක් අවුරුුම 2ක් ිමා ෑස්ගස් දැකගන්නත් නැහැ. ලලම ආපු දවගස් ඉඳලාම ය දිග ම ය කරලා ිගලන්ගන් ගම යාකක්ද කිමලා ලැුවගවාත් ඕනමම ය කුඩා දරුගවකු ගත්ගරන ගදමක් ත්‍ම යයි ර ණම ලිකන් හිර කරන එකයි, ජනත්‍ාව ම යත්‍ අසිමිත්‍ව ලුම පි ලුම ෑ වන එකයි කිමන එක. ගව ආණ්ඩුගේ එකම ය ආර්ික උෑාම ම යාර්ගම ගවලා ිගලන්ගන් ලුම ගහන එකයි, ණම ලිකන් හිර කරන එකයි කිමන එක ඕනමම ය ගකගනකු ගත්ගරනවා. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ම යැිවරණගේදී ගෑාගරාන්ුම වුණා අුවත් ර ක් හදනවා කිමලා. දැන් මිනිස්සු කිමන්ගන් "අුවත් ර ක් නැතුවා කම යක් නැහැ, ගදයිමන්ගේ නාගම යන් ිබුණු විධිම ර අතුගාන්න ඉිික කරලා ෑලමල්ලා" කිමලායි. අගේ රගේ ගම යවැනි ත්‍ත්ත්වමක් සි ගවන්න ්‍රධාන වයගමන්ම ය ලලෑමගේ ගලෝක ්‍රවණත්‍ා ගනාගවයි. කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා කදිම යව ෑැහැදිින කර ුමන්නා, ගව රජගේ අකාර්මක්ෂම ය ෑාලනම නිසා ගව ත්‍ත්ත්වම සි ගවච්ච ලව.

ගලෝකගේ යුදම යම ත්‍ත්ත්වමක් සි ගවන්න ඉස්ගසල්ලා ත්‍ම යයි ගවවා ආරවභ වුගණ්. ඒක ගහ්තුව ත්‍ම යයි රජගේ අකාර්මක්ෂම ය ෑාලනම. ඒ වාගේම ය අත්දැකීව නැිකම ය; ගනාදන්නා ගද් දන්නා ගකගනකුගගන් අහලා ඉගගන ගන්න අකම යැි උද්ධච්චකම ය. ඒ නිසා අපි රජම ම යත්‍ක් කර ගදන්න කැම යැියි, ගව වාගේ අර්බුද අවස්ථාවක ර ක් ෑාලනම කරන්න නව ෑන්ි ෑගහ් දැුවගම යන් ලැික ලව. එ් ෑන්ි ෑගහ් දැුවම ය ගහාඳයි කැගව් ගද්යෑානම කරන්න නව; කළුවගර් ගද්යෑාලනම කරන්න නව ඒක ගහාඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අද ගවනගකා ගව රගේ සි ගවලා ිගමන ගව ත්‍ත්ත්වම ගැන අපි කවුරුත් අවධානම ගමාමු කව යුතුවම ය ිගලනවා. අද ලලන්න, කවුරුවත් සතුටින්ද ඉන්ගන් කිමලා. වී ගගාවීන්ගේ ්‍රය්න ලලන්න. ඔවුන්ගේ නිෂ්ෑාදනවල හික මිලක් ලැගලනවාද, ස්ථාවර මිල ලැගලනවාද, ගෑාගහාර ටික ගවලාව ලැගලනවාද? ඒ වාගේම ය ධීවරගමෝ දිහා ලලන්න. ගම යතුම යාගේ කථාගේදී ඒ කරුණු කිමයි. ඔවුන් ්‍රය්න ගණනාවක මුුවණ දීලා ඉන්නවා. කවකරුවා ගත්ත්‍ත්, රාජය ගස්වකමා ගත්ත්‍ත්, පුද්ගිනක අංයගේ ගස්වකමා ගත්ත්‍ත් එගහම යයි. ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි, විශ්‍රාමිකමන් දිහා ලලන්න. අද විශ්‍රාමිකමන් ලැගලන ගසාච්චගම යන් ගව ජීවන ලරත් එක්ක ජීවත් ගවන්න අම යාරුයි. ඔවුන් ගලගහත් ටික ගත්ගත්‍ාත් කමම ය ගන්න ලැහැ. කමම ය ගත්ගත්‍ාත් ගලගහත් ගන්න ලැහැ. ගව ගදකම ය ගනාගත්ගත්‍ාත් ජීවත් ගවන්න ලැහැ. වන්දනා ගම යනක් මන්න, පිනක් දහම යක් කර ගන්න, ඥාතීන් , දරුවන් යුතුකව ඉටු කරන්න ලැිකව ඔවුන් ලරෑත්‍ව ගැ ුව සි ගවලා ිගලනවා. ගම යගහම ය ිගමාත් මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි,-

ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ලලම ගන්නගකා නව, ජීවන විමදම ය අඩු කරන කත්‍න්දර ත්‍ම යයි කිේගේ. ආකර්ෂණීම විධිම කිේවා, ලුම සහ වැේ එක අඩු කරන විධිම. ගත්‍ල් මිල අඩු කරන හැටි කිේවා. වරාම ගගාඩලාන මිල ගණන් එක්ක කිමලා ගකාමිස් ගහන ඒවා අඩු කරලා ගත්‍ල් මිල අඩු කරන කත්‍න්දර ජනත්‍ාව කිේවා. ලයිේ බිල අඩු කරන හැටි ම යවලා ගෑන්ුවවා. නමුත් න පු ගත්‍ාවිගලකුත් නැතුව ගලගර් ෑුවවකුත් නැතුව ලස්සන කත්‍න්දර විත්‍රක් අහපු අවුරුුම කිහිෑමක් ලව ෑත් ගවලා ත්‍ම යයි අන්ිම ය ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගව ආණ්ඩුව ආෑුව භාර ගදන්න ගවන්ගන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ඔලතුම යා ම ය නිමමිත්‍ කාලම අවසන් කිමන නිසා ම යගේ කථාව අවසන් කරන්න ලලාගෑාගරාත්තු ගවනවා. ුමේෑත් ගණම වැග න පිිකස දවසින් දවස වැි ගවනවා. කබීර් හෂීව ම යැිතුම යා ගව ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කරනගකා ඒ ගැන සඳහන් කවා. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා එනගකා රුපිමල් 292 ිබුණු ගඩාලර් එක රුපිමල් 300 ගාණක නැගපු හැටි එතුම යා කිේවා. ඉින් ගව අර්බුදම සුළුෑටු එකක් ගනාගවයි. ජනත්‍ාවගේ ්‍රය්න ගැන මී වඩා ආණ්ඩුගේ අවධානම ගමාමු කරන ගලස ඉල්ලා සිටිමින්, රගේ වර්ත්‍ම යාන ත්‍ත්ත්වම පිළිලඳ කල් ත්‍ැබීගව ගමෝජනාවක් ඉදිිකෑත් කර ිගලන ගව ගේලාගේ ම යා එම නැවත්‍ත් ස්ිර කරනවා. විගය්ෂගමන්ම ය ම යා නිගමෝජනම කරන දිස්ත්‍රික්කගේ කුඩා ගත් වතු හිමිමන්ගේ ්‍රය්න සතුළු අනිකුත් ජන ගකා ස්වල ්‍රය්න පිළිලඳව වචන ස්වල්ෑමක් ්‍රකාය කරන්න ඉඩ ලලා දීම ය ගැන ඔලතුම යා ස්තුි කරමින් ම යගේ වචන ස්වල්ෑම අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රුවන් විගේවීර ම යන්ීතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 10ක කාලමක් ලැගලනවා.

[අ.භා. 2.06] ගු ුව් විපේවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ருவன் விமஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ත්‍රිතුම යනි, ගරු කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා විසින් ඉදිිකෑත් කරන ලද ගව සභාව කල් ත්‍ලන අවස්ථාගේ ගමෝජනාව සවලන්ධගමන් අදහස් දැක්වීම ය කාලම ලලා දීම ය ගවුවගවන් ඔලතුම යා ස්තුිවන්ත්‍ ගවනවා.

ගරු ම යන්ීතුම යා විසින් ඉදිිකෑත් කරන ලද ගමෝජනාව තුව ිබුණු මූිනක අන්ත්‍ර්ගත්‍ම දිහා ලැුවවාම ය, එහි ිබුණා කරුණු කිහිෑමක්. අමහෑත් ආර්ික කවම යනාකරණම, නිවැරදි දත්ත්‍ ම යත්‍ ෑදනව වූ පුගරෝකථනවල අඩුෑාඩු, ්‍රමුඛ්‍ත්‍ා ම යත්‍ ්‍රිමා ගනාකිරීම ය ගහ්තුගකා ගගන සි වී ිගලන ආර්ික, සම යාජයීම හා උෑාම ම යාර්ික පිිකහීම ය කිමන කාරණාවල මූිනක අවධානම ගමාමු කරලා, ඒ කාරණාත් එක්ක ගගාුව කරපු ත්‍වත් කරුණු ඉදිිකෑත් කරන්න ත්‍ම යයි එතුම යා උත්සාහ කගව්.

අපි ලලම ෑත් ගවලා 2024 ගනාවැවලර් ඉඳලා ගව දක්වා ර ෑාලනම කරගගන ආපු කාලම සහ ඒ කාලම අදාවව අපි ර ඉදිිකෑත් කරලා ිගමන ගය්ෂ ෑරම දිහා ලැුවවාම ය, ආර්ික, සම යාජයීම සහ උෑාම ම යාර්ික පිිකහීම ය කිමන කාරණාව ගත්ගත්‍ාත්, අෑ ෑැහැදිිනවම ය ගෑගනන කාරණාව ත්‍ම යයි, විෑක්ෂම ඉත්‍ා වුවම යනාගවන් අියයින්ම ය සංගේදී සහ සලකා ලැිනම යුතු කරුණු ම යඟ හිකමින් සම යස්ත්‍ සම යාජම සහ රගේ ජනත්‍ාව ගනාම යඟ මවනසුුව ආකාරගේ ගමෝජනාවක් ඉදිිකෑත් කරන්න උත්සාහ කරන ලව. සයි ම යම ය එගහම ය කිමන්ගන්? මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි,

537 538

[ගරු ගමන්ත්‍ කරුණාිලක ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

එතුම යාගේ කථාගේදී කිමන්න උත්සාහ කවා, ර ක සම යාජ, ආර්ික, ගද්යෑාලන සංවර්ධනම ගහෝ එහි ෑිකහානිම පිළිලඳව ර ක වැදගත් ගවන්ගන් අභයන්ත්‍ර සාධක ෑම යණයි, ඒක ලාහිර සාධකවල ලලෑමම යක් නැහැ කිමලා. ඒක කිමන්න උත්සාහ කවා; එතුම යාගේ කථාගේදී ෑැහැදිිනව ඒක කිේවා. නමුත්, අපි දන්නවා ර ක සම යාජ හා ආර්ික සංවර්ධනම සඳහාත්, ගද්යෑාලන සංවර්ධනම සඳහාත් අභයන්ත්‍ර සාධක ගම යන්ම ය අද ිගලන ගව geopolitical environment එකත් එක්ක ලාහිර සාධකවලත් ඉත්‍ා වැදගත්කම යක් ිගලන ලව. අගේ වාගේ ර වල ලාහිර සාධක ම යත්‍ම ය තීරණම ගවන ආර්ිකමක් හදලා ිගලනවා. ඒක නිසා ලාහිර සාධකවල ්‍රලල ලලෑමම යක් ිගලනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, “What has this NPP Government actually done?" කිමලා එතුම යා ්‍රය්නමක් සුවවා. කිසිවක් කරලා නැහැ කිේවා; ආර්ිකම යම වයගමන්, ්‍රිෑත්ිම යම වයගමන් අත්ෑත් කර ගත් කිසිුම ජමරහණමක් නැහැ කිේවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, I would like to draw your attention to the Central Bank Report presented in 2025. What have we done as a Government? What have we achieved as a Government? The IMF projection was basically a 3.5 per cent economic growth, but as a Government working with very significant and important policies, we had been able to achieve a 5 per cent economic progress in that year.

Not only that, there were many other instances we can show you, where we had achieved a lot in 2025. 2025දී ර ක් විධිම ආර්ිකම සතුගව් ලලා ගත් ඉහවම ය ගේෂණ - highest remittances - ්‍රම යාණම ලලා ගන්න අෑ පුළුවන් වුණා. We have been able to mark it as a landmark year in remittances. ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි. අගේ highest export earnings ිබුණා. අගේ ආර්ික වර්ධනම - වෘද්ධිම - ගත්ගත්‍ාත්, අපි අගේක්ෂා කව ම යේ ම ය වඩා ඉහව අගමක් ගෑන්වන්න පුළුවන්කම ය ලැබුණා. ඒත් එක්කම ය අගේ ආර්ිකම සතුගව් ඉත්‍ා ගහාඳ සංවර්ධනමක් අපි අත් කරගගන ිබුණා. ඒ ආර්ික සංවර්ධනම අත් කර ගනිමින් ජනත්‍ාව ලලා දිම යුතු ්‍රිලාභ සහ ජනත්‍ාව ලලා දිම යුතු මව මව සහන ලලා ගදමින් මනගකා , 2025දී ම යමත්‍ ඉිහාසගේ අපි ර ක් විධිම මුුවණ ුමන් ලරෑත්‍වම ය ස්වාභාවික කවෑනම , එගහම ය නැත්නව අභයන්ත්‍ර අර්බුදම මුුවණ ුමන්නා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි. ඒක ම යමත්‍ ඉිහාසගේ අපි ර ක් විධිම මුුවණ ුමන් ලරෑත්‍වම ය අර්බුදම. සගම යිකකාුව ගඩාලර් බිිනමන 4ක ෑම යණ හානිමක්, සාම යානයගමන් අගේ රගේ GDP එගකන් සිමම 4ක වාගේ ්‍රියත්‍මක හානිමක් සහිත්‍ ලරෑත්‍ව කවෑනමක අපි මුුවණ ුමන්නා. හැලැයි, ඊ අපි සාර්ථකව මුුවණ ුමන්නා. විගද්ය ණම, එගහම ය නැත්නව ණම ලලා ගැීතම යකින් ගත්‍ාරව රුපිමල් බිිනමන 500ක් ඒක ගවන් කරලා, " කරම යක් ිමත් ලක්ෂ 10ක් ගදනවා" කිමපු ්‍රකායම ම යහ ගෑාගවාගේ මථාර්ථමක් ලව ෑත් කරමින්, ඒ මිනිස්සුන්ගේ ජීවිත්‍ නැවත්‍ නඟා සිටුවීම ය අපි ක යුතු කරමින් සිටිමා. එගස් ක යුතු කරමින් 2025දී අපි ලලා ගත් ආර්ික ජමරහණ ිබුණා. ඒ ලලා ගත් ආර්ික ජමරහණ ම යත්‍ ෑදනවව 2026 අවුරුද්ද අපි සැලසුව කවා. එගස් සැලසුව කරගගන, 2026දී සම යස්ත්‍ සම යාජගේ ිගලන අධයාෑන, ගසෞඛ්‍ය සතුළු අනිකුත් ක්ගෂ්රවල මටිත්‍ල ෑහසුකව දියුණු කරගගන, අගේ රගේ සංවර්ධනම සවලන්ධව ඉදිිකගාමී පිමවරක් ිමන්න මනගකා , අෑ ගදවැනි ලරෑත්‍ව ලාහිර කවෑනම මුුවණ ගදන්න සිද්ධ වුණා. "ලාහිර කවෑන සලකන්න ඕනම නැහැ, ගණනම කරන්න ඕනම නැහැ, ඒවා එච්චර අදාව නැහැ" කිමලා ගරු කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා කිමන්න උත්සාහ කවා. ඒවා ම යත්‍ ගනාගවයි අගේ රගේ ආර්ික හා ගද්යෑාලන සංවර්ධනම තීරණම ගවන්ගන් කිමලා කිමන්න එතුම යා උත්සාහ කවා. ඒ සවලන්ධව UNDP එක Report එකක් ඉදිිකෑත් කර ිගලනවා. ඒ UNDP Report එගක් සඳහන් ගවනවා, සම යස්ත්‍ ගලෝකගේ දව ජාික නිෂ්ෑාදන ම - world GDP - සිමම 2.5කින් ගව අවුරුද්ගද්

අඩු ගවන්න ඉඩ ිගලනවා කිමලා. ඒක ත්‍ම යයි ිගලන prediction එක. ගලෝකගේ දව ජාික නිෂ්ෑාදනම සිමම 2.5කින් ෑහව මනගකා , ගලෝකගේ ිගලන කුඩා ආර්ිකමක් සහිත්‍ ර ක් වන අපි ත් ඒගකන් ෑැහැදිිනව ලලෑමම යක් එල්ල කරනවා.

ගව අර්බුදගේ ස්වභාවම ගත්ගත්‍ාත්, GIS වාර්ත්‍ාවක ගව කාරණාව ගම යගස් සඳහන් කරනවා: "The most immediate, long-term economic danger lies not in fuel prices themselves, but in rising food costs and disruptions to the production of advanced technology". ගව වාර්ත්‍ාගේ කිමනවා, ඉන්ධන මිල ඉහව මන එක විත්‍රක් ගනාගවයි, ඒකත් එක්ක ආහාරවල මිලත් ඉහව මන්න පුළුවන් කිමලා. ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි. නිෂ්ෑාදන කර්ම යාන්ත්‍වල ලලෑමව සි ගවන්න පුළුවන්. ගව Middle East crisis එකත් එක්ක ඒවා බිඳ වැටීම යක ලක් ගවන්න පුළුවන් කිමන කාරණාව ගවගක් ිගලනවා. ඒ නිසා අෑ ඒක ලලෑානවා. ඒ ම යත්‍ අගේ රගේ ආර්ිකගේ මව මව තීන්ුම තීරණ ගන්න සිද්ධ ගවනවා. ඒක ඍජුවම ය අගේ රගේ ආර්ිකම ලලෑාන සාධකමක් ගවලා ිගලනවා. ගව වාර්ත්‍ාගේ ත්‍වුමර ත් සඳහන් කරනවා, දැන් ගෑාගහාර මිල ඉහව ිහිල්ලා, උද්ධම යනම වැි ගවලා ිගලනවා කිමලා. ඒක ත්‍ම යයි කිමන්ගන්, ගගෝලීම වයගමන් සිද්ධ ගවන මව මව ත්‍ත්ත්වමන් තුව අගේ රගේ ආර්ිකම ලරෑත්‍ව ලලෑමව සි ගවන්න පුළුවන්කම ය ිගලනවා කිමලා.

එහි ත්‍වුමර ත් ගම යගහම ය කිමනවා: "Fertilizer markets, which depend heavily on ammonia, urea and natural gas from the Gulf, are facing major long-term risks due to disruptions in the Strait of Hormuz. The blockades caused prices to soar by 30 to 40 per cent in March, while nitrogen costs have doubled compared with 2024 levels. As of May, 2026, prices remain elevated, with the global fertilizer index projected to rise over 30 per cent for the year amid persistent supply risks and rerouting challenges." ගව කිමන්ගන් ගවන ගම යාකක්වත් ගනාගවයි. ගව සි ගවලා ිගලන ගගෝලීම ත්‍ත්ත්වමත් එක්ක ගෑාගහාරවල මිල ගණන් ලරෑත්‍ව විධිම ඉහව මන්න පුළුවන්; ඒක සිමම 30කින්, 40කින් ඉහව මන්න පුළුවන්, ඉන්ධන මිල ඉහව මාම යත් එක්ක ලරෑත්‍ව ආර්ික ්‍රිවිෑාක සි ගවන්න පුළුවන් කිමන එකයි. ඒ නිසා ඒ ත්‍ත්ත්වමන් අෑ ලලෑානවා. අගේ ආර්ික ජමරහණ ම යත්‍ ෑදනව ගවලා ජනත්‍ාව සහන ලලා ගදන්න මන ගම යගන්දී ගව සාධක සැලකිල්ල ගන්න සිද්ධ ගවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, එම ය UNDP Report එගක් ගම යගස්ද සඳහන් ගවනවා:

"Military escalation in Middle East could push more than 30 million people into poverty worldwide, .... "

ඒ කිමන්ගන්, ගලෝකගේ දැන් සිටින ්‍රම යාණම වඩා අිගර්ක වයගමන් ලක්ෂ 300ක වඩා මිනිස්සු ්‍රම යාණමක් දිළිඳු ලව ෑත් ගවන්න පුළුවන් කිමලා. අෑ ඒක ගනාසලකා මන්න පුළුවන්කම යක් නැහැ. ගගෝලීම වයගමන් සි ගවලා ිගලන ත්‍ත්ත්වම, ඒක අෑ ලලෑාන විධිම, ඒ සවලන්ධ සිමුව සාධක සලකමින් අපි ආණ්ඩුවක් විධිම ජනත්‍ාව සහන ලලා ගදන්න ඕනම ගකාගහාම යද ඒ සවලන්ධව කෘි කර්ම යාන්ත්‍ම හසුරුවන්න ඕනම, ගකාගහාම යද ඒ සවලන්ධව ලලයක්ිම හසුරුවන්න ඕනම, වැවිින කර්ම යාන්ත්‍ම සතුළු ආහාර සුරක්ිත්‍ත්‍ාව සවලන්ධව අපි ගන්න ඕනම තීන්ුම තීරණ ගම යානවාද කිමන කාරණා සවලන්ධව අගේ අම යාත්‍යවරුන් විසින් කරුණු ෑැහැදිින කරාවි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි.

539 540

ෑාර්ිනගවන්තුව

ම යම ය අවසාන වයගමන් ගම යන්න ගව කාරණාව කිමන්න කැම යැියි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි. ජන වරම යක් සහිත්‍ ආණ්ඩුවක් විධිම ආර්ික ස්ථාවරභාවම සි කව යුතුයි, ීතිගේ විධානම සහ ීතිගේ අධිෑත්‍යම සහිත්‍ නව ගද්යෑාලන සංස්කෘිමක් හදන්න ඕනම කිමන කාරණා පිළිලඳව අදහසක්, ඒ පිළිලඳව දැවැන්ත්‍ වැඩ පිළිගවවක් සහ එම ම යහ ගෑාගවාගේ මථාර්ථමක් ලව ෑත් කිරීගව වගකීම යක් අෑ ිබුණා.

ෑසුිම දවසක සරණ ගුණවර්ධන කිමන ගකනාගේ නඩු තීන්ුමව ලලා ුමන් විනිය්චමකාරතුම යා ඒ නඩු තීන්ුමව ලලා ගදන ගම යන් ගම යන්න ගම යගහම ය කාරණාවක් සඳහන් කව ලව කිමනවා: "The High Court Judge underscored the far-reaching consequences of corruption in State institutions, observing that such misconduct not only damages the country's economy, but has also contributed to its economic downfall."

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අගේ රගේ ආර්ිකම කඩා වැටීම ය තුඩු ගදන අෑරාධ රාජයමක් හදලා ිබුණා. ඒ අෑරාධ රාජයම සතුගව් දැවැන්ත්‍ විධිම කව විනායමන් ්‍රම යාණමක් ිබුණා. ඒ විනායමන් ්‍රම යාණම ගව ර කඩා වැටීම ය ත් ලලෑා ිගලනවා. ජනත්‍ාවාදී ආණ්ඩුවක් විධිම අපි ගව ර ඒ විනායගමන් ගගාඩ ගනිමින් නැවත්‍ නඟා සිටුවන්න, ජනත්‍ාව අවයය සහන ගදන්න, ජනත්‍ාව ඉන් ගබ්ලරා ගන්න සහ මුදා ගන්න ක යුතු කරමින් සිටිනවා.

ස්තුියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.වී. චානක ම යන්ීතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 8ක කාලමක් ිගලනවා.

[අ.භා. 2.16] ගු ඩී.වී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අද දවස තුව ගගාඩක් ගවලාව ආර්ික වර්ධන ගේගම ගැන, එගහම ය නැත්නව රගේ ආර්ිකම ගැන කථා කරද්දී ගම යතුම යන්ලා 2022 ත්‍ම යයි compare කරන්න උත්සාහ කරන ලවක් ගෑගනන්ගන්. සම යහරවි ඉස්සරහ ත් එගහම ය ගවයි. ගම යතුම යන්ලා කිමයි ගත්‍ල් ගෑෝිනව ිබිමදී ත්‍ම යයි අපි ර ලාර ගත්ගත්, විුමින කේෑාුමවක් ිබිමදී ත්‍ම යයි අපි ර ලාර ගත්ගත්, එගහම ය නැත්නව ලංකාගේ reserves නැිව ත්‍ම යයි අපි ර ලාර ගත්ගත් කිමලා. ගව, සම යිවරු කිමපු ඒවා. "ගඩාලර් මිිනමන 2ක reserves ිබිමදී ත්‍ම යයි අපි ර ලාර ගත්ගත්" වැනි කථා රාශිමක් අද දවගස්ම ය සගහන්න ිගලනවා. ඒ වාගේම ය ගෑාඩ්ඩක කිනුවත් කිමනවා සුවණා, growth rate එක සිමම 5ක් ලලා ගත්ත්‍ එක ගැන. ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 5ක් ලලා ගත්ත්‍ එක ජමරහණමක් විධිම දකිනවා. ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 5ක් ගහාඳයි. හැලැයි ඔලතුම යන්ලා ර භාර ගන්නගකා අන්ිම ය කාර්තුව ිහිල්ලා ලැුවගවාත් ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 5.3යි. ඊ ත් වඩා ඉස්සරහා ිබුගණ්. ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 5.3ක් ිබුණු එක සිමම 5 ආපු එකත් ජමරහණමක් විධිම ත්‍ම යයි ගෑන්ුවගේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අද ලලාගගන සිටිමදී ගඩාලර් එක කඩාගගන වැග නවා. ගම යතුම යන්ලා කිමන විධිම , ඊ ෑස්ගස් ලලපු ජමරහණම ගම යාකක්ද? විගද්ය ගේෂණ වැි වුණාුව. විගද්ය

ගේෂණ වැි වුගණ් ගකාගහාම යද? 2022දී, 2023දී හා 2024දී විවිධ ර වල් එක්ක, විගය්ෂගමන් ඊශ්‍රාමලම වාගේ ර වල් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අුවත් රැකිමා අවස්ථා හඳුන්වා දීලා ඒ ර වල ිහිල්ලා අගේ ත්‍රුණ ත්‍රුණිමන් වැඩ කිරීගව අවස්ථාව ලලා ගත්ත්‍ා. ඒ අම එවන ගේෂණ, අද ගව අම ලලා ගත් ජමරහණ ගලස කිමනවා.

ඊවඟ කිමනවා, අෑනමන ආදාමම ය ගැන. අෑනමන ආදාමම ය වැි කර ගන්න ඔලතුම යන්ලා ගම යානවාද කගව්? අුවින් දාපු එක ෆැක් ිකමක් කිමන්න. ඔලතුම යන්ලා ෑ න් ගත්ත්‍ එක වයාෑෘිමක්, ඔලතුම යන්ලාගේ කාලගේ ආපු එක ආගමෝජනමක් කිමන්න. ම යම ය මී ම යාස හමක කිනන් ඒ ගැන අරාම යාත්‍යතුමිමගගන් සුවවා. එතුමිම කිමාගන්න ලැික වුණා, ආපු එක ආගමෝජනමක් ගැන. ම යම ය එතුමිමගගන් සුවවා, ඔලතුමිමලාගේ කාලගේ ලංකාව ආපු ගලාකුම ය ආගමෝජනම ගම යාකක්ද කිමලා. එතුමිම කිමනවා, ලලලා කිමන්නව කිමලා. ඒ කිමන්ගන්, අඩුම ය ගණගන් අරාම යාත්‍යතුමිමවත් දන්ගන් නැහැ, ආගමෝජන සවිල්ලා නැහැ කිමලා. ඍජු ආගමෝජනත් සවිල්ලා ිගලන්ගන්, ගඩාලර් මිිනමන 129යි. ඒ, ගව ආණ්ඩුව විසින් ගගනාපුවා. ගව සවලන්ධව ගව ආණ්ඩුව කිසිම ය වැඩ පිළිගවවක් නැහැ. ලලාගගන සිටිමදී රුපිමගල් අගම කඩාගගන වැග නවා. ලලාගගන සිටිමදී උද්ධම යනම වැි වනවා. ගව ර භාර ගදනගකා උද්ධම යනම ිබුගණ් ඍණ අගමක.

අද ලලාගගන සිටිමදී ආහාරවල මිල ගණන් වැි වනවා, භාණ්ඩවල මිල ගණන් වැි වනවා. අද කිමනවා, ගලෝක ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 2කින් කඩාගගන වැග න ලව උෑකල්ෑනම කර ිගලනවා කිමලා. සයි, අම යත්‍කද ගකාවිඩ් කාලගේදී IMF එක කිේවා, ගලෝකගේ ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 5කින් කඩා වැග නවා කිමලා. ඒ ගවලාගේ ඔමගගාල්ලන් ෑාර ලැස්සා. හැලැයි, අපි එගහම ය කරන්ගන් නැහැ. ගම යාකද, රගේ ආර්ිකම කිමන්ගන් එක්ගකගනකු ගදගදගනකු අමත් ගදමක් ගනාගවයි. ගවක ර ක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගව ගවලාගේ ම ය ත්‍ව විගය්ෂ කාරණමක් කිමන්න ිගලනවා. ඒ, ත්‍ව හැකර් ්‍රහාරමක් ගැන. ඒ ගැන අෑ ගත්‍ාරතුරු දැනගන්න ලැබී ිගලනවා. අද ලංකාගේ ත්‍රුණ ත්‍රුණිමන් ඊශ්‍රාමලගේ රැකිමා කරනවා. ත්‍ම යන්ගේ ජීවිත්‍ අවදානම ය ගැනවත් හිත්‍න්ගන් නැතුව ඔවුන් වියාල පිිකසක් ිහිල්ලා ඊශ්‍රාමලගේ වැඩ කරනවා. සාම යානයගමන් ම යාසමක එක පුද්ගලගමක් වැිම ය ගේෂණ ්‍රම යාණමක් එවන ර ත්‍ම යයි ඊශ්‍රාමලම. ආසන්න වයගමන් ගත්ගත්‍ාත්, එක පුද්ගලගමක් ම යාසමක ගඩාලර් 3,000ක් එවනවා. ෑසුිම අගේල් ම යාසගේ ඉඳන් ඒ එවන ගඩාලර් ටික එක ආමත්‍නමක හිර ගවලා ිගලනවා. ඒ මුදල්වල ත්‍ව හැකර් ගකගනක් ගහලා ිගලනවා. ඒ ආමත්‍නම ත්‍ම යයි, Global Remit. ගම යාකක්ද ඒ Global Remit කිමන ආමත්‍නම? Global Remit කිමන ආමත්‍නම හරහා මුදල් එවන්න කිමන්ගන්, ලංකාගේ ්‍රධාන රාජය ලැංකුවක්. ම යම ය ඒ ලැංකුගේ නම ය කිමන්ගන් නැහැ. ගවක ම යැදිහත් ගනාවුගණාත් ලැංකුගේ නම ය සාක්ි එක්කම ය ඉදිිකෑත් කරන්න අපි ලලාගෑාගරාත්තු වනවා. ලංකාගේ ්‍රධානම ය රාජය ලැංකුවක් ඊශ්‍රාමලගේ ඉන්න ත්‍රුණ ත්‍රුණිමන් කිමනවා, Global Remit කිමන ආමත්‍නම හරහා සල්ින එවන්න කිමලා. ඒ වාගේම ය ත්‍ව ගෑෞද්ගිනක ලැංකුවකුත් කිමනවා, Global Remit කිමන ආමත්‍නම ලැංකුගේ agent කිමලා; visiting cards ෑවා ිගලනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, දැන් ිගලන ්‍රය්නම ගම යමයි. ඒ ත්‍රුණ ත්‍රුණිමන් ගඩාලර් 3,000 ගණගන් අගේල් ම යාසගේදීයි, ම යැයි ම යාසගේදීයි එවපු සල්ින ටික ගවච්ච ගදමක් නැහැ. ඒක block ගවලා ුව. ඒ ගැන ිහින් ෑැමිණිින කවාම ය BoC එක , -

541 542

[ගරු රුවන් විගේවීර ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

සම යාගවන්න, නම යත් පි වුණා වාගේ. රජගේ ලැංකුව ිහිල්ලා කිේවායින් ෑස්ගස් ඒ ලැංකුගවන් කිමනවා, ලංකාගේ Embassy එක මන්න කිමලා. ලංකාගේ Embassy එක ිමා ෑස්ගස් කිමනවා, ලැංකුව මන්න කිමලා. ඊ ෑස්ගස් කිමනවා, ඔවුන්ගේ කිසිම ය සවලන්ධමක් නැහැ කිමලා. හැලැයි, ගම යන්න ලැංකුගවන් ඒක market කව විධිම. ම යා වඟ ිගලන ගව ෑත්‍රිකාගේ ිගලනවා, ඊශ්‍රාමලම ිම ත්‍රුණ ත්‍රුණිමන් රුපිමල් ලක්ෂ 25ක loan එකක් ගන්න ඕනම නව එම ය අමුමවකරුවන් Global Remit එක හරහා ිණුම ය ම යාස 3ක වැටුේ මවා ගුවගදුව කර ිබිම යුතුයි කිමලා. ගව, ලැංකුගවන් ගහපු leafletවල ිගලන්ගන්. ගව වේස්සේ ෑණිවුඩ හරහා ඊශ්‍රාමලගේ වැඩ කරන ත්‍රුණ ත්‍රුණිමන් ලැංකුගේ නිලධාිකන් මවපු ෑත්‍රිකා. ගව සිමුව සාක්ි සතුවත් එම ය ෑත්‍රිකා ගව අවස්ථාගේදී ම යා ්භාගත* කරනවා.

ගව ෑත්‍රිකාවල කිමනවා, රුපිමල් ලක්ෂ 25ක loan එකක් ඕනම නව Global Remit එක හරහා අමුමවකරුවන්ගේ ිණුම ය ම යාස 3ක වැටුෑ මවා ගුවගදුව සිුම කර ිබිම යුතුයි කිමලා. දැන් ම යාස ගදකක් ිස්ගස් සල්ින අතුරුදහන්. ඒ ගැන ිහිල්ලා සුවවාම ය කිමනවා, "අගන්, ඔමගගාල්ලන් Embassy එක මන්න" කිමලා. Embassy එක ිමාම ය Embassy එගකන් කිමනවා, ලැංකුව මන්න කිමලා. ලැංකුගවන් Embassy එක මවනවා; Embassy එගකන් ලැංකුව මවනවා. හැලැයි, ගව වනකල් ඒ මුදල්වල ගවච්ච ගදමක් නැහැ. ආණ්ඩුගේ හැකර් ගැුවවා ද, ම යාිනම යාගේ හැකර් ගැුවවා ද, ලැංකුගේ හැකර් ගැුවවා ද දන්ගන් නැහැ. හැලැයි, ගව වනකල් ගවච්ච ගදමක් නැහැ.

මුලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ඊශ්‍රාමලගේ ත්‍වත් ්‍රය්නමක් ිගලනවා. සාම යානයගමන් ඕනමම ය ර ක ිමා ෑසුව ත්‍ම යන්ගේ ෑාස්ගෑෝේ එක renew කර ගන්න ඕනම වුණාම ය අදාව embassy එක ිහිල්ලා ඒ forms ටික භාර ුමන්නාම ය embassy එගකන් ඒ ටික ලංකාව එවලා අුවත් passport එක හදලා එේවාම ය එම ලලා ගදනවා. ගම යාකද, ගවනත් ර වල ිහිල්ලා සරණාගත්‍යින් ගලස ඉඳලා asylum visa ගත්ත්‍ අමත් ඉන්නවා. හැලැයි, ඊශ්‍රාමලම ගම යාකද කරලා ිගලන්ගන්? ඒ රගේ ිගලන ලංකාගේ Embassy එක ගව සවලන්ධව තීරණමක් අරගගන ිගලනවා. ගව ෑාස්ගෑෝේ ිහින් ුමන්නාම ය ඔවුන් කිමනවා, ලංකාව ිහිල්ලා renew කරන්න කිමලා. ගව භාර ුමන් ෑාස්ගෑෝේ එකක්වත් renew කරලා නැහැ. ගව ගවද්දි ඒ ත්‍රුණ ත්‍රුණිමන්ගේ ෑාස්ගෑෝර්ේ ටික හිර ගවලා ිගලනවා. ගවකද, ගව ආණ්ඩුගේ වැඩ පිළිගවව? ගව අම ජීවිත්‍ අවදානම යක් ිබිමදී ඒ ර ිහිල්ලා වැඩ කරද්දි සල්ින ටිකත් හැකර් ගහනවා. ඊ ෑස්ගස් ෑාස්ගෑෝේ එක renew කරන්න ිමාම ය ඒක අවයය ක යුතු කරන්ගන් නැත්නව ගම යාක ද ලංකාගේ Embassy එකක් එගහ් ිගලන්ගන්? අපි දැක්කා, කිනුවත් ඒ Embassy එක ගචෝදනා එනවා. එවැනි ගද්වල් එක්ක ගව ශ්‍රමිකයින් ිගලන ෑහසුකව සවූර්ණගමන්ම ය නැි ගවලා ිගලනවා.

දැන් එන්න එන්න ත්‍ත්ත්වම ලරෑත්‍වයි. එක ෑැත්ත්‍කින් එල් ීතගනෝ ත්‍ත්ත්වමක් එනවා කිමනවා. එල් ීතගනෝ ත්‍ත්ත්වමක් ආගවාත් ඒක කෘිකර්ම යම ත් ලලෑානවා, විුමිනම උත්ෑාදනම ත් ලලෑානවා. එක ෑැත්ත්‍කින් ආහාර උත්ෑාදනම අඩාව වනවා, අගනක් ෑැත්ගත්‍න් විුමිනම උත්ෑාදනම අඩාව වනවා. හැලැයි, විුමින උත්ෑාදනම ගගනාපු ගල් අුණරුත් ලාලයි. ගව නිසා ජල විුමින නිෂ්ෑාදනම අඩු වනගකා ඒක මුුවණ ගදන්න ආණ්ඩුව ිගලන වැඩ පිළිගවව පිළිලඳවත් අපි දැනගන්න කැම යැියි.

ගරු අුවර කරුණාිලක සම යිතුම යා ගව ගවලාගේ ගරු සභාගේ ඉන්න නිසා අෑ දැන් ලැබුණු ගත්‍ාරතුරු වගමක් ම යම ය කිමන්නව. ෑස්වැනි නැගේත් calorific value එක අඩුයි කිමලා අෑ දැනගන්න ලැබුණා. ඒ නිසා ම යම ය සම යිතුම යාගගන් ගව කාරණම දැනගන්න කැම යැියි. ගව ෑස්වැනි නැගේ Load Port Report එ ගකත් කිමනවා calorific value එක අඩුයි කිමලා. සාම යානය ක්‍රම යම අුවව නව ගවක reject කරලා අුවත් නැවක් ඉල්ලන්න ඕනම. ඒ වාගේම ය ඒ නැගවන් ගවච්ච ෑාඩුවත්, ඒ කිමන්ගන් දවස් ගණනක් ්‍රම යාද වුගණාත් ඒ ෑාඩුවත් රජම ගදන්න ඕනම. ඒ සවලන්ධව ඔලතුම යා ගන්න මන ්‍රිමාම යාර්ගම ගම යාකක්ද? අළු ්‍රියත්‍ම වැි ගවච්ච ගල් අුණරු නැවත් ගත්ත්‍ා වාගේ calorific value එක අඩු එකත් ගන්නවාද කිමලා ම යම ය අුවර කරුණාිලක සම යිතුම යාගගන් දැනගන්න කැම යැියි.

ගලා ගහාම ය ස්තුියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම යගනෝේ රාජෑක්ෂ ම යන්ීතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 10ක කාලමක් ිගලනවා.

[අ.භා. 2.25]

ගු ෙපනෝේ රාජපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொஜ் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Manoj Rajapaksha) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, සභාව කල් ත්‍ලන අවස්ථාගේ ඉදිිකෑත් කර ිගලන ගමෝජනාව අදාව විවාදම ත්‍ම යයි දැන් ෑැවැත්ගවන්ගන්. ගව ර ආර්ික වයගමන්, සම යාජයීම වයගමන් හා උෑාම ම යාර්ිකව ලරෑත්‍ව පිිකහීම යක ලක් ගවලා ිගලන ලව කබීර් හෂීව ම යන්ීවරමා ගව ගමෝජනාගවන් ඉදිිකෑත් කර ිගලනවා. විගය්ෂගමන්ම ය ගව සභාව තුවත් ඒ ගැන කරුණු ම යතු වුණා. ගව ගමෝජනාව අදාවව පිළිතුරු ලලා ගදනගකා ආණ්ඩු ෑක්ෂම ෑැත්ගත්‍න් ෑැහැදිින කවා, සම යාජ, ආර්ික වයගමන් සහ උෑාම ම යාර්ගමක් නැිව ගව ආණ්ඩුව වැඩ කරනවාද කිමන එක සවලන්ධගමන්.

අපි ලලම එනගකා ගව රගේ ආර්ික, සම යාජයීම, ගද්යෑාලන ත්‍ත්ත්වම වාගේම ය සංස්කෘිම, සදාචාරම කිමන හැම ය ෑැත්ත්‍කින්ම ය නස්ෑැත්ිමක් ගවලා ිබුගණ්. එවැනි ත්‍ත්ත්වමක, එවැනි මථාර්ථමක සිටිමින් ත්‍ම යයි අෑ ර ඉදිිකම අරගගන මන්න සිද්ධ ගවලා ිගලන්ගන්. එගහම ය නැත්නව, හැම ය අින්ම ය කඩා වැටුණු ර ක් ගගාඩ නඟන්න ත්‍ම යයි අෑ සිද්ධ ගවලා ිගලන්ගන්. අපි ලලම ගන්නගකා , ම යාරුගවන් ම යාරුව ගව ර ෑාලනම කරපු ෑාලක කණ්ඩාමව අගේ ර විනායගමන් විනායම සද දම යලා ඉවරයි. හැම ය ෑැත්ත්‍කින්ම ය ර බිඳ වේ ලා ිබුගණ්. අගේ රගේ කර්ම යාන්ත්‍ ෑද්ධිම අඩෑණ ගවලා ිබුණා, කෘි කර්ම යාන්ත්‍ම කඩාගගන වැටිලා ිබුණා. ඒ වාගේම ය අධයාෑනම, ගසෞඛ්‍ය, ්‍රවාහන ගස්වම වාගේම ය ම යහජන සුලසාධන ක යුතු සිමල්ලම ය ෑාගහ් විනායගමන් විනායම සද දම යලා ිබුගණ්. ඒ වාගේම ය රගේ විගද්ය සංචිත්‍ හිඳිලා ිබුගණ්. ඒක ගකාෑම යණද කිමනවා නව, අෑ විගදස් ර කින් ණමක් ගන්න ලැික ත්‍ත්ත්වම ෑත් වුණා. ඒ වාගේම ය රගේ අත්‍යවයය ගස්වා, වදනික අවයයත්‍ා ෑවත්වාගගන මන්නවත් අවයය විගදස් සංචිත්‍ අගේ ර තුව නැි වුණා. ඉින්, ගව ත්‍ත්ත්වම සතුගව් ත්‍ම යයි අෑ අගේ රගේ ආර්ිකම සවලන්ධ ඉදිික සැලසුව කරගගන මන්න සිද්ධ වුගණ්. එත්‍ැනදි අපි ආණ්ඩුව විධිම ආරවභගේ සි ම ය ම යනා සැලැස්ම යක් සිව ත්‍ම යයි ක යුතු කගව්. ඒ සඳහා අගේ ආණ්ඩුව ලලම ෑත් වූ වහාම ය ගම යානවාද කගව්? විගය්ෂගමන්ම ය

543 544

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ෑාර්ිනගවන්තුව

ෑසුිම කාලගේ ර ෑාලනම කව ෑාලකයින් විසින් අගේ ර නාස්ිකාරී ක්‍රම යමක ත්‍ම යයි අරගගන ිහිල්ලා ිබුගණ්. ඒ නිසා නාස්ිම අවම ය කරන එක අගේ රජගේ මූිනක වැඩ පිළිගවවක් ලව ෑත් වුණා. ඒ වාගේම ය ගෑාුම ගද්ෑව වියාල වයගමන් අවභාවිත්‍ කර ිබුණා. ඒ හින්දා නාස්ිම අවම ය කිරීම ය වාගේම ය ගෑාුම ගද්ෑව අවභාවිත්‍ කිරීම ය නැවැත්වීම යත් වියාල කාර්මමක් ලව ෑත් වුණා.

ඒ වාගේම ය සමම ය ක්ගෂ්රමකම ය අනවයය විමදව වියාල ්‍රම යාණමක් සිුම ගවමින් ිබුණා. ඒ අනවයය විමදව ්‍රම යාණම නැවැත්වීම යත් ම යම ය හිත්‍න විධිම අෑ වියාල අභිගමෝගමක් ලව ෑත් ගවලා ිබුණා. ඒ අුවව එම ඉත්‍ාම ය සාර්ථකව කර ගන්න අෑ පුළුවන්කම ය ලැබුණා. ඒ වාගේම ය සමම ය ධාරාවකම ය ිබුණු ගහාරකව, වංචා සහ දූෂණ කිමන ගව සිමල්ලම ය අද වනගකා අවම ය කරමින්, ර ක් විධිම අෑ සාර්ථක ගම යනක් එන්න පුළුවන්කම ය ලැබිලා ිගලනවා. විගය්ෂගමන්ම ය 2025 වසර තුව ගව හැම ය ගදමම ය කර ගන්න ගම යන්ම ය, නිවැරදි ආර්ික දැක්ම යක් ම යත්‍ සැලසුව වුණු වැඩ පිළිගවවක් ්‍රිමාත්ම යක කරමින්, 2025 වසර අවසන් වනගකා රුපිමල්විනන් ස්ථාවර ආර්ිකමක් ගගාඩනඟන්න අෑ පුළුවන් වුණා. ඒ වාගේම ය ිබුණු ත්‍ත්ත්වම වඩා ගඩාලර්විනන් ස්ථාවර වුණු සංචිත්‍ ්‍රම යාණමක් අෑ එකතු කර ගන්නත් පුළුවන්කම ය ලැබුණා.

එවැනි ත්‍ත්ත්වමක් තුව ත්‍ම යයි ඔල අෑ කවුරුත් දන්න, කිසි ගකගනකුගේ ෑාලනගමන් ගත්‍ාර - අෑ ෑාලනම කර ගන්න ලැික - "දිේවා" වැනි ආෑදා ත්‍ත්ත්වමක අගේ ර මුුවණ ුමන්ගන්. ඒ ආෑදාගවන් සිුම වුණු හානිම ගකාච්චරද කිමනවා නව, එම ගඩාලර් බිිනමන 4.2ක ත්‍රව අගමක් කිමන එක ඉලක්කව සහිත්‍ව, ගත්‍ාරතුරු සහිත්‍ව අපි දැන ගත්ත්‍ා. අගේ රගේ ආර්ිකම ඒ වනවි ඉත්‍ා ගහාඳම ය ත්‍ැනක ගනාගවයි ිබුගණ්. ඒ වාගේම ය අපි ආර්ිකම ගගාඩනඟමින් හි පු ත්‍ත්ත්වම තුව වුණත් "දිේවා" ආෑදාගවන් සිුම වුණු හානිම ඉත්‍ාම ය ගකටි කාලමක් තුව මථාවත් කරගගන, ඒ තුළින් වූ හානිම ඉත්‍ා ඉක්ම යනින් ූරණම කර ගැීතම ය සඳහා ම යැදිහත් වීම යක් කරන්න අගේ ආණ්ඩුව සිද්ධ වුණා. ඒ ක යුත්ත්‍ අපි ඉත්‍ාම ය සාර්ථකව කරමින් ඉන්නවා. "දිේවා" ආෑදාගවන් හානි වුගණ් ගද්ෑවවල විත්‍රක් ගනාගවයි. කර්ම යාන්ත්‍, කෘි කර්ම යාන්ත්‍ම වාගේම ය අධයාෑනම සතුළු සමම ය ක්ගෂ්රමක ම ය ගව තුළින් වියාල හානිමක් සිද්ධ වුණා. ඒ හානිම මථාවත් කිරීම ය කිමන්ගන් සුළුෑටු වැඩක් ගනාගවයි. විෑක්ෂම ගවක ගනාගත්ගරනවා ගනාගවයි. ආණ්ඩුව විධිම අපි ඒ සිමල්ලම ය කවම යනාකරණම කරගගන ඉදිිකම මන ගම යනක් ත්‍ම යයි ගව ිගලන්ගන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ලඩු මිල ඉහව මාම ය, ජීවන විමදම ය ඉහව මාම ය ගැන ගව සභාව කල් ත්‍ැබීගව ගමෝජනාව තුළින් කථා කරලා ිගලනවා. ඉිහාසම ගත්ගත්‍ාත්, ලඩු මිල ඉහව මාම ය සිමුවම ය රජමන් වග කිමන්න ඕනම. ඒ වාගේම ය රජමක් විධිම අපි ත්‍ම යයි ලඩු මිල ඉහව මාම ය සවලන්ධගමන් ස්ිරසාර විසඳුම යක මන්න ඕනම කිමන මූලාරවභම ත්‍ලා ිගලන්ගන්. ඒ අුවව ලඩු මිල ඉහව මාම ය නිසා මිනිස්සුන්ගේ වැි වන ජීවන විමදම ය අඩු කිරීම ය සඳහා විසඳුම ය විධිම අගේ රගේ නිෂ්ෑාදනම වැි කරන්න ඕනම කිමන එක අපි හඳුනාගගන ිබුණා. ඒ වාගේම ය කර්ම යාන්ත්‍ ෑැත්ගත්‍න් අපි භාණ්ඩ නිෂ්ෑාදනම කරන්න ඕනම. කෘි කර්ම යාන්ත්‍ම ෑැත්ගත්‍න් අෑ අවයය ආහාර ෑාන ටික සතුළු අගනකුත් ගද්වල් ටික අපි නිෂ්ෑාදනම කරන්න ඕනම. ගස්වාවන් ටික පුළුල් කරන්න ඕනම. ලාභදායී ගස්වාවන් අපි සෑමන්න ඕනම.

ගවවා දියුණු කගවාත් ත්‍ම යයි අෑ ලඩු මිල අඩු කරන්න පුළුවන්කම ය ිගලන්ගන් කිමන දැක්ම ය අගේ රජම - ආණ්ඩුව - ිබුණා. එ් ම යත්‍ ෑදනව ගවලා ත්‍ම යයි අගේ වැඩ පිළිගවව සකස් ගවලා ිබුගණ්. ඒ අුවව අගේ ආණ්ඩුව ලලම ෑත් වුණා ෑස්ගස් විගය්ෂගමන්ම ය සුළු හා ම යධය ෑිකම යාණ කර්ම යාන්ත්‍කරුවන් නඟාසිටුවීම ය සඳහා සුවිගය්ෂී වැඩ පිළිගවවවල් ආරවභ කවා.

විගය්ෂගමන්ම ය ෑසුිම කාලගේ ආර්ික කඩා වැටීව තුව අත්හැර දාලා ිබුණු කර්ම යාන්ත්‍, සුළු කර්ම යාන්ත්‍, කුඩා කුඩා වයාෑාර නඟාසිටුවීම ය සඳහා ඔවුන් විගය්ෂ ණම ෑහසුකව ලලා ුමන්නා. "අෑනමන කෘි ම යහිම ය - ගෑාකුරු ගවම යාන" වැනි වැඩස හන් ආරවභ කරමින් අෑනමන කෘි කර්ම යාන්ත්‍ ක්ගෂ්රගේ නව පිබිදීම යක් සි කිරීම ය ක යුතු කවා. එ් වාගේම ය රාමීම දිළිඳු ලව නැි කිරීම ය රාමීම ම යේ ගම යන් නිෂ්ෑාදන සි කරමින්, අගේ රගේ නිෂ්ෑාදනම වැි කිරීම ය සඳහා ආරවභ කරපු ජාික වැඩස හනක් ිබුණා. ඒක ත්‍ම යයි, "්‍රජා යක්ි" වැඩස හන. එවැනි ජාික වැඩස හන් ආරවභ කගව් ගවන ගම යාකක වත් ගනාගවයි. ජාික ආර්ිකම, නිෂ්ෑාදන ආර්ිකම යක්ිම යත් කිරීම ය ඉලක්ක කර ගනිමින් ත්‍ම යයි අපි ඒ වැඩස හන් ආරවභ කගව්.

ඒ වාගේම ය අගේ ර අවයය කිික නිෂ්ෑාදනම වැි කිරීම ය සඳහා විගය්ෂගමන්ම ය dairy hubs වැනි වැඩස හන් ්‍රිමාත්ම යක කරමින් ිගලනවා. රාමීම ජනත්‍ාව දැගනන, දිළිඳු ජනත්‍ාව දැගනන විධිම ලඩු මිල අඩු කිරීම ය සඳහා අගේ ආර්ිකම ක්‍රම යාුවූලලව හිස එසවිම හැකි ම යේ ගව වයාෑෘි ්‍රිමාත්ම යක කරමින් ඒවා ගව ර තුව ්‍රිමාත්ම යක කරමින් ඉන්නවා.

කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා සභාව කල් ත්‍ලන අවස්ථාගේ ඉදිිකෑත් කව ගව ගමෝජනාව තුව මව කුහකත්වමකුත් ිගලන ලව අෑ දැගනනවා. සත්‍ය, සත්‍ය ගලස දකින්න අකැම යිකම යක් ිගලනවා. ගම යාකද, බිඳ වැටිච්ච ර ක් නැිනේ වීම ය කිමන්ගන් සරල, ෑහසු ක යුත්ත්‍ක් ගනාගවයි. එගහම ය ර ක් කරගගන මනගකා හැම ය ගවලාගේදීම ය අභයන්ත්‍ර සාධක ම යත්‍ ෑම යණක් ර ක ආර්ිකම තීරණම ගවන්ගන් නැහැ. ඒක ඔවුන් ගනාදන්නවා ගනාගවයි. ඔවුන් ඒක ගනාගත්ගරනවාත් ගනාගවයි. ඔවුන් ගව ත්‍ත්ත්වම හදපු ආර්ිකම අභයන්ත්‍ර කාරණා ම යත්‍ ෑම යණක් තීරණම ගවන එකක් ගනාගවයි.

විගය්ෂගමන්ම ය ලලයක්ි අවයයත්‍ාගවන්, ඛ්‍නිජ ගත්‍ල් අවයයත්‍ාගවන් සිමම සිමමක්ම ය අෑ පිටින් ගගගනන්න සිුම ගවලා ිගලනවා. ර අවයය ආහාර ෑාන සතුළු අගනකුත් ගලාගහෝ ගද්වල් පි රටින් ගගගනන්න සිුම ගවලා ිගලනවා. එවැනි ත්‍ත්ත්වමක් තුව අගේ ආර්ිකම හැසිරවීගවදී ඊ ලාහිර සාධකත් ලලෑානවා. ම යම ය විය්වාස කරනවා, රජම විධිම අපි ඉදිිකම මාගවදි ගව ගමෝජනාගේ ිගලන ගලාගහෝ කාරණා අගේ ෑැත්ගත්‍න් අෑ ඉටු කරමින් ඉන්නවා කිමලා. ඒ හින්දා ආණ්ඩුව විධිම අෑ ඉත්‍ාම ය සාර්ථක ගම යනක් මන්න පුළුවන්කම ය ිගලනවා. ඒ සඳහා ආණ්ඩුව විධිම අපි ක යුතු කරනවා කිමන කාරණම සිහිෑත් කරමින්, ම ය ගව අවස්ථාව ලලා ුමන්නා ඔලතුම යා ත් ස්තුිවන්ත්‍ ගවමින් ම යම ය නිහඬ වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විෑක්ෂ නාමක ගරු සජිත් ගේම යදාස ම යැිතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 7ක කාලමක් ලැගලනවා.

545 546

[ගරු ම යගනෝේ රාජෑක්ෂ ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

[අ.භා. 2.35]

ගු ්ජිත් පේෙදා් ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පවපේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, කබීර් හෂීව ම යැිතුම යා ඉදිිකෑත් කරපු සභාව කල් ත්‍ැබීගව ගමෝජනාගේ කිසිම ය කුහකත්වමක් නැහැ. ඒ ගමෝජනාගේ අඩංගු වන්ගන් වර්ත්‍ම යාන මථාර්ථම. සත්ත්‍ ම ය ම යම ය අහන්න කැම යැියි, ්‍රජා යක්ි වයාෑාරම තුළින් රගේ ුමගී ුමේෑත්කම ය තුරන් කරන්ගන් ගකාගහාම යද කිමලා. ුමගී ුමේෑත්කම ය තුරන් කරන්න නව ඉිික කිරීම යක් ිගලන්න ඕනම; ආගමෝජනමක් ිගලන්න ඕනම; නිෂ්ෑාදනමක් ිගලන්න ඕනම; ෑිකගභෝජනමක් ිගලන්න ඕනම; අෑනමනමක් ිගලන්න ඕනම. ්‍රජා යක්ි වයාෑාරගේ ඒ ්‍රධාන ගකා ස් අඩංගුද කිමන එක ම යම ය අහන්න කැම යැියි. සත්ත්‍වයගමන්ම ය අද අගේ රගේ සාර්ව ආර්ික විචලයමන් දිහා ලැුවවාම ය ඒවාගේත් ඉත්‍ාම ය ඍණාත්ම යක ෑැත්ත්‍ක් ිගලන්ගන්. ඒ කිමන්ගන්, macroeconomy එගක්. ඒ වාගේම ය, ක්රර ආර්ිකම, එගහම ය නැත්නව ූක්ෂ්ම ය ආර්ිකම - microeconomy එක - දිහා ලැුවවාම යත් සත්ත්‍වයගමන්ම ය ගේදීතම ත්‍ත්ත්වමක් ත්‍ම යයි ිගලන්ගන්. ගව කාරණාව පිළිලඳව අපි පුනපුනා කරුණු ඉදිිකෑත් කර ිගලනවා.

ගව අවස්ථාගේදී ම යම ය ගවනත් වැදගත් ම යාත්‍ෘකාවක් පිළිලඳව කථා කරන්න කැම යැියි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි. දැන් රජම ගැසේ කර ිගලනවා, ශ්‍රී ලංකා වරලත් ම යාධය වෘත්ිකමන්ගේ ආමත්‍නම පිහිටුවීම ය සඳහා වූ ෑනත් ගකටුවෑත්‍. සත්ත්‍වයගමන්ම ය ලැලූ ලැල්ම ය අපි ගෑීත මනවා, ගවක ම යාධය ක්ගෂ්රම වෘත්තීමකරණමක ලක් කරනවා කිමලා ගෑන්වලා එම ය ක්ගෂ්රම රාජය ෑාලනම , රාජය ලලෑමම ය ලක් කරන වයාමාම යමක් හැටිම . ම යාධය ෑාලනම කරන්න අතුරු ෑාලක සභාවක් ෑත් කරන්න පුළුවන්. විෂම භාර සම යිවරමා ලලම ිගලනවා, ගව අතුරු ෑාලක සභාව ෑත් කරන්න ත්. අම යාත්‍යාංය ගල්කවවරමාත් ඒක නිල ලලගමන්ම ය ෑත් ගවනවා. ආරවභක වයුහගේ ඉඳලාම ය ගව රගේ නිදහස් ම යාධය ම යර්දනම කරන්න ; ම යැඬ ෑවත්වන්න , ඒ ම යාධය නිදහස නැි කරන්න රජගේ ඍජු ලලෑමම ය ලක් වන ෑනත් ගකටුවෑත්‍ක් ත්‍ම යයි ගව ගැසේ කර ිගලන්ගන්. ඒ වාගේම ය, ජනම යාධයගේදීන් හැටිම ක යුතු කිරීගවදී හැඳුුවවෑත් අනිවාර්ම ලව ගව ෑනත් ගකටුවෑගත් ගකළින්ම ය කිේගේ නැි වුණත්, විගය්ෂගමන්ම ය ම යාධයගේදිගමක් හැටිම ක යුතු කව හැක්ගක් කා ද කිමන එක පිළිලඳව කිමන්න රජම ගදාරටු ෑාලකගමක් ලව ෑත් ගවලා ිගලනවා. ගවක ඉත්‍ාම ය ලරෑත්‍ව ත්‍ත්ත්වමක්. විගය්ෂගමන්ම ය ඒ සාම යාජිකත්වම අත්හිටුවීගව ලලම ලලා ගදනවා, විෂම යාචාරම සවලන්ධගමන් සාම යාජිකත්වම අත්හිටුවීම ය කිමලා. වෘත්තීම යම විෂම යාචාරම තුව ඒක කරන්න පුළුවන් ලලමක් ලැගලනවා. ගව විෂම යාචාර ්‍රිමාවන් ගම යානවාද කිමන එක පිළිලඳව හිකම නිර්වචනම කරන්ගන් නැතුව සත්ත්‍වයගමන්ම ය ම යාධය ම යර්දන වයාෑාරමක නිමැගවන්න යි ගව රජම ක යුතු කරන්ගන්.

විගය්ෂගමන්ම ය වැදගත් ගත්‍ාරතුරු, ගරගුලාසි, සාම යාජික සුුමසුකව තීරණම කිරීගව ලලම ගව ෑනත් ගකටුවෑත්‍ හරහා විෂම භාර අම යාත්‍යවරමා සහ කවුන්සලම ෑැවගරනවා. ්‍රජාත්‍න්රවාදී සව්‍රදාමම වන්ගන් ගම යවැනි ලලත්‍ල ්‍රාථමික ීති සවෑාදනගේදීම ය ෑැහැදිිනව අර්ථ දැක්වීම යයි. නමුත්, ගම යහි එගහම ය ෑැහැදිින අර්ථ දැක්වීම යක් නැහැ. ඒ වාගේම ය, ස්වමං නිමාම යනම ගවුවව නිදහස් ම යාධය ක්ගෂ්රම තුව රාජය නිමාම යනමක් ගගන ඒගව ම යර්දනකාරී වයාමාම යමක් හැටිම අපි සතුළු ගලාගහෝගදනා ගවක දකිනවා. ඒ නිසා විගය්ෂගමන්ම ය රාජයම ම යැදිහත් වී සිුම කරන ්‍රතීත්‍න ්‍රිමාවිනම, ඒ කිමන්ගන් සහිකකරණම, ම යාධයගේදීන් ෑාලනම කිරීගවදී සි විනම ලලත්‍ල, ඒ වාගේම ය ම යාධය වෘත්ිගේ නිමැී සිටින්න පුළුවන් සාම යාජිකත්වම සතුළු කරුණු කාරණා පිළිලඳව ෑැහැදිින සහිකමක් ගනාම යැි වීම ය අගේ රගේ ්‍රජාත්‍න්රවාදම ම යරු ෑහරක් හැටිම සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

සත්ත්‍වයගමන්ම ය ගව රජම කථා කරන්ගන් ගලාගහාම ය කාර්මක්ෂම ය, කාර්මශූර, ්‍රිමාය ලී, දක්ෂ, ෑක්ෂ, හෑන්කව ිගලන, ජංගම ය පුස්ත්‍කාල හැටිම ක යුතු කරන දැවැන්ත්‍ හැකිමාවක් ිගලන ෑක්ෂමක් හැටිම යි. ම යම ය එක නිදසුනක් විත්‍රක් ගෑන්ුවව කර ගදන්නව, ගව රජගේ අකාර්මක්ෂම යත්‍ාව පිළිලඳව. 13වැනි ගසනසුරාදා Asia Rugby Emirates Men’s Championship එක ිගලනවා. ගදවැනි match එක ිගලන්ගන් ගකාිකමාවත් එක්ක. ඊගේ දවගස් ක්‍රීඩා අම යාත්‍යාංයම ගව කණ්ඩාමව ඔක්ගකෝම ය සවිල්ලා, හමු ගවන්න ඕනම කේටිම හමු ගවලා, media briefing එකකුත් ිබ්ලලා. හැලැයි, ගම යාකක්ද ගවලා ිගලන්ගන්? ඒ ක්‍රීඩකයින් ඒ match එක මන්න වීසා නැහැ. වීසා නැතුව ඒ ක්‍රීඩක ගමෝ දැන් අත්‍රම යං ගවලා ඉන්ගන්. එත්‍ගකා , ගව වාගේ ත්‍ත්ත්වමක් තුව ගම යාකක්ද ගවන්ගන්? ලැික ගවලාවත් අද දවගස් වීසා හවල වුගණාත් අද ම යහ රෑ මන්න ගවනවා. මන්න ගවන්ගන්ත් ගහාංගකාං හරහා. ඒක ෑැම අ ක ගම යනක්. කිසිම ය rest එකක් නැහැ. ගව ගවනගකා ත් වීසා නැි නිසා අගේ ක්‍රීඩකගමෝ වත්‍ ගවනවා, ඒ match එක මන්න ලැරුව. ම යම ය ගව සරල උදාහරණමක් ඉදිිකෑත් කගව්. අගේ රගේ ක්‍රීඩා කණ්ඩාමම යක විගද්ය ම ත්‍රගාවිනමක මා යුතු දිනම ිගලනවා, මන්න ඕනම ගවලාව ිගලනවා. හැලැයි, වීසා නැහැ. ගව සරල උදාහරණගමන්ම ය ගෑගනනවා, ගව රජම ඒ ටිකවත් කරගන්න ලැහැ කිමන කාරණම. ඒ ටිකවත් කරගන්න ලැික රජම ගකාගහාම යද, ුමේෑත්කම ය තුරන් කරන්ගන්, උද්ධම යනම ෑහත්‍ දම යන්ගන්, විරැකිමාව විසඳුව ලලා ගදන්ගන්?

අද වනවි ක්රර, කුඩා හා ම යධය ෑිකම යාණගේ කර්ම යාන්ත්‍කරුවන් වියාල ්‍රම යාණමකගේ ජන ජීවිත්‍ කඩා වැටිලා, වයාෑාර කඩා වැටිලා. කෘිකර්ම යාන්ත්‍ම කඩා වැටිලා, ධීවර ක්ගෂ්රම කඩා වැටිලා, ස්වමං රැකිමා ක්ගෂ්රම කඩා වැටිලා, වයවසාමක ක්ගෂ්රම කඩා වැටිලා. ඒ ඔක්ගකෝම ය කඩා වැටිලා. අද business startups ගකාච්චරක් අගේ රගේ ්‍රිමාත්ම යක ගවනවාද? අද ඍජු විගද්ය ආගමෝජන අගේ ර ගකාෑම යණ ලැගලනවාද? අගේ අෑනමන ක්ගෂ්රම ගම යාකක්ද ගවලා ිගලන්ග න්? ගව කරුණු කාරණා සමූහම දිහා ලැුවවාම ය ගෑීත මනවා, ර ෑාලනම කරන්ගන් ුමර්වල, අකාර්මක්ෂම ය, වැඩ ලැික ආණ්ඩුවක් ලව. ඒ නිසා ගව අවස්ථාගේ අපි ගමෝජනාවක් කරනවා. රජම මන දියාව නිවැරදිද, වැරදිද කිමන එක ගැන තීන්ුමවක් ගැීතම ය සඳහා කරන්න ගහාඳ litmus test එකක් ිගලනවා. ඒ litmus test එක ත්‍ම යයි ෑවාත් සභා ඡන්දම. ෑවාත් සභා ඡන්දම කල් දම යන්ගන් නැතුව වහාම ය ඒක ෑවත්වන්න. එත්‍ගකා රගේ ජනත්‍ාව පුළුවන් රජගේ හැකිමාව සහ ගනාහැකිමාව පිළිලඳව ඔවුන්ගේ ම යත්‍ම ෑව කරන්න.

ස්තුියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අුවර කරුණාිලක සම යිතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 13ක කාලමක් ලැගලනවා.

[අ.භා. 2.43]

ගු අනුර කුණාිනලක ෙහසතා (වරාය ්හස ිදවිල් ගුව් ප්පවා අොතය ්හස බලශ්ක්ින අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன மசமவகள் அமைச்சரும் வலுசக்தி அமைச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගරු විෑක්ෂ නාමකතුම යාගේ කථාගවන් ෑසුව ම ය කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබුණු ගව ගම යාගහාගත් ම යම ය මව කාරණමක් ගැන සඳහන් කරන්න කැම යැියි.

547 548

ෑාර්ිනගවන්තුව

එතුම යා ්‍රජා යක්ි වයාෑාරම සවලන්ධගමන් සඳහනක් කවා. ගරු විෑක්ෂ නාමකතුම යනි, ්‍රජා යක්ි වයාෑාරම ගවුවගවන් රජම ගව වනවි බිිනමන 25ක් ගවන් කර ිගලනවා. ඒ බිිනමන 25න් හැම ය රාම ය නිලධාික වසම යකම ය අවම ය වයගමන් එක වයාෑෘිමක් ගහෝ ආරවභ කරන්න අෑ ලලාගෑාගරාත්තු ගවනවා. එම ය වයාෑෘිවල නිර්ණාමක පිළිලඳව ඔලතුම යා හිකමාකාර හැදමරීම යක් කවා නව ඔලතුම යා ඒ සවලන්ධව අවගලෝධමක් ලලා ගන්න පුළුවන්. ගම යාකද, රාමීම නිෂ්ෑාදනම වැි ගවන්න ඕනම ගකාගහාම යද, සම යාජ සවිලලගැන්වීම ය සි ගවන්න ඕනම ගකාගහාම යද කිමන ඒ නිර්ණාමකවල අුවව එම ය වයාෑෘි සැකගසන්ගන් ගකාගහාම යද කිමන එක ඒ තුව ඉත්‍ා ෑැහැදිිනව සඳහන් ගවනවා. ඒ නිසා ම යම ය එතුම යා ආරාධනා කරනවා, ්‍රජා යක්ි වයාෑාරම අදාව චක්‍රගල්ඛ්‍ම සහ එම ය වයාෑෘිම පිළිලඳව වැි විස්ත්‍ර හදාරන්න කිමලා. එත්‍ගකා ඔලතුම යාගේ ්‍රය්නම ඔලතුම යා ම ය උත්ත්‍රමක් ගහාමා ගන්න පුළුවන්, ගරු විෑක්ෂ නාමකතුම යනි.

අගේ ඩී.වී. චානක ම යන්ීතුම යා ගව ගවලාගේ Chamber එගක් ඉන්නා ලවක් ම ය ගෑගනන්ගන් නැහැ. එතුම යා ්‍රය්නමක් සුවවා. ම යගේ කථාව තුව ම යම ය එතුම යා උත්ත්‍රමක් ලලා ගදනවා. හැලැයි, ම යම ය කැම යැියි එතුම යා Chamber එගක් ඉන්නා ගවලාවකම ය ඒක උත්ත්‍ර ගදන්න. ඒ නිසා ම යගේ ගව කථාව ගකාගහ් හික ඉඳිමින් එතුම යා අහගගන ඉන්නවා නව, Chamber එක එන්න කිමා ම යම ය එතුම යා කිමනවා. ම යම ය එතුම යා අහපු ්‍රය්නම එතුම යා ඉස්සරහම ය උත්ත්‍ර ගදන්න ලලාගෑාගරාත්තු ගවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, විගය්ෂගමන්ම ය අද දින සභාව කල්ත්‍ලන අවස්ථාගේ ඉදිිකෑත් කව ගමෝජනාව ගැන කථා කරනගකා , එහි හරමන් හැටිම කරුණු කිහිෑමක් ිගලන ලව ගෑගනනවා. එකක් ත්‍ම යයි, අපි කවුරුත් දන්නා විධිම ම යැද ගෑරදිග සි ගවලා ිගලන යුදම යම ත්‍ත්ත්වම ගලෝකගේ අගනක් ර වල වාගේම ය ලංකාව සි කරුව ලලන සම යාජ, ආර්ික ලලෑමම ය ගම යාකක්ද කිමන එක. ඒක ගව ගමෝජනාව තුව ිගලනවා. ඒ වාගේම ය ඒකත් එක්ක ඉදිිකගේදී සි ගේ මැයි පුගරෝකථනම කර ිගලන "එල් නිගනෝ" සහ "ලා නිගනෝ" වාගේ කාලගුණික විෑර්මාසවිනන් කෘිකර්ම යාන්ත්‍ම, ලලයක්ිම වාගේ ක්ගෂ්රවල සි වන ලලෑමම ය ගැනත් සඳහන් ගවලා ිගලනවා. හැලැයි, එක ත්‍ැනක ිබුණා, ගව සඳහා මුුවණ ගදන්න ර ූදානව ද, නැද්ද කිමන එක ගෑගනන්න නැහැ කිමලා. ම ය ම යත්‍කයි, කෘිකර්ම ය සම යිවරමා හැටිම අම යාත්‍යාංය නිලධාිකන් එක්ක ගව ගැන සාකච්ඡාවක් ෑැවැත්වූවා, ගව සවලන්ධව ගන්නා ඉදිික පිමවර ගම යානවාද කිමලා. ඒ වාගේම ය වැවිින කර්ම යාන්ත්‍ අම යාත්‍යාංයම හැටිම එම ය අම යාත්‍යවරමාගේ නාමකත්වගමන් ඒ පිළිලඳව සාකච්ඡාවක් ිබුණා. ඒ වාගේම ය ලලයක්ි අම යාත්‍යාංයම හැටිම අපිත් ඒ අදාව නිලධාිකන් එක්ක සාකච්ඡා කවා, ගවගකන් ගම යාන වාගේ ලලෑමම යක් ද ලලයක්ි ක්ගෂ්රම සි වන්ගන්, ඒ සඳහා ගන්න ඕනම පිමවර ගම යානවාද කිමලා. විගය්ෂගමන් අපි පුගරෝකථනම කර ිගලනවා 2026 වසගර් ඉදිික කාලම තුව ිගාගවාේ ෑැම 127ක වාගේ ්‍රම යාණමක් අඩු ගවයි කිමලා. අන්න ඒ ගවුවව විකල්ෑ ගම යානවාද කිමලා අපි දැන ම යත් සාකච්ඡා කරලායි ිගලන්ගන්. ඒ නිසා විෑක්ෂගේ ගරු ම යන්ීතුම යා ගමෝජනාගේ සඳහන් කරන ර ූදානව නැහැ කිමන ෑණිවුඩම වඩා, ඒ ූදානම ය විෑක්ෂම දකින්ගන් නැහැ කිමන එක ත්‍ම යයි ම ය කිමන්න ිගලන්ගන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ඒ වාගේම ය කවම යනාකාරීත්වම පිළිලඳ ගැ ුවවකුත් ගම යහි සඳහන් ගවනවා. හැලැයි ගව කවම යනාකාරීත්වම ගැන කථා කරන අම ත්‍ම යන් ආණ්ඩු කරන

කාලගේ ගකායි විධිම ද ආණ්ඩුකරණම කගව් සහ ආර්ිකම කවම යනාකරණම කගව් ගකාගහාම යද කිමන එක ගැනත් අපි කල්ෑනා කර ලලලා ත්‍ම යයි ඒ සත්ත්‍න්ගේ උෑගදස්, අවවාද, අුවයාසනා පිළිගන්න ඕනම ද කිමන එක හිත්‍න්න ගවන්ගන්. ම යම ය ලැුවවා, ගව ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කරපු විෑක්ෂගේ ගරු ම යන්ීතුම යා 2015දී investment promotion භාරව, public enterprises භාරව, petroleum resources භාරව ක යුතු කරපු කාලගේ ගව රගේ ආර්ිකම ගම යාකද වුගණ් කිමලා. 2015දී එතුම යන්ලා රගේ ආර්ිකම භාර ගන්නගකා රගේ ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 4.8යි. අවුරුද්දක් සතුවත්‍ රගේ ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 3.4 අඩු වුණා. ඒ කිමන්ගන්, සිමම 1.6කින් ආර්ික වර්ධන ගේගම අඩු වුණා. 2019 ගවනගකා ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 2.3 අඩු වුණා. ඒ නිසා ගව ආර්ික කවම යනාකරණම පිළිලඳ අගනක් අමගගන් ්‍රය්න කරන අමගේ ආර්ික කවම යනාකාරීත්ව හැකිමාව, ගව සිමම 4.8ක් ගවච්ච ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 2.3 දක්වා අඩු වීම ය තුව අපි ගහාඳ ම ය ගෑගනනවා. ජාික ජන ලලගේගම රජම හැටිම අවම ය වයගමන් අපි ගව කාලම තුව ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 5 හා සිමම 5 ආසන්නව ිමා ගගන මන්න සම යත් ගවලා ිගලනවා. එත්‍ගකා ලලන්න පුළුවන් ආර්ික කවම යනාකරණගේදී වඩා දක්ෂත්‍ාවක් ගෑන්වා ිගලන්ගන් කවුද කිමන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, රජගේ ආදාමව - government revenue - ගැන කථා කරන ගකා 2015-2019 කාලම තුව දව ජාික නිෂ්ෑාදිත්‍ගමන් සිමම 14-19 අත්‍ර ්‍රම යාණමක ත්‍ම යයි ිබුගණ්. හැලැයි, 2024-2025 කාලම තුව රාජය ආදාමම ය සිමම 16.6 දක්වා වැි කරන්න සම යත් ගවලා ිගලනවා. 2001න් ෑස්ගස් දව ජාික නිෂ්ෑාදනම සාගේක්ෂව වැිම ය රාජය ආදාමම ය අත්ෑත් කරගගන ිගලන්ගන් ගම යන්න ගව 2025-2026 කාලගේ. එගහම ය ලැුවවාම යත් ඔන්න සංඛ්‍යා සහිත්‍ව ත්‍වත් උදාහරණමක් ිගලනවා කා ද වඩාත් දක්ෂත්‍ාව හා ෑවපුරුද්ද ිගලන්ගන් කිමන එක ගැන.

ඒ වාගේම ය වැදගත් වන ත්‍වත් කාරණමක් ිගලනවා. ගරු විෑක්ෂ නාමකතුම යාත් ලුම ගැන කථා කවා, ණම ලර ගැන කථා කවා. හැලැයි 2015-2019 කාලම තුව ලාහිිකන් ගත්ත්‍ ණම, ඒ කිමන්ගන් විගද්ය ර විනන් අපි ගත්ත්‍ ණම ගකාගහාම යද අඩු ගවලා ිගලන්ගන්, වැි ගවලා ිගලන්ගන් කිමලා අපි කල්ෑනා කර ලැුවගවාත්, 2015දී ගව රාජය ණම ලර - විගද්ය ණම - ගඩාලර් බිිනමන 44යි ිබුගණ්. හැලැයි, අවුරුුම 4ක, 5ක කාලම තුව - 2015 සි 2019 දක්වා ගවද්දි - ගම යම ගඩාලර් බිිනමන 56ක් දක්වා වැි ගවලා ිගලනවා. ඒ කාලම තුව ගඩාලර් බිිනමන 44ක් ිබුණු ණම ලර ත්‍වත් ගඩාලර් බිිනමන 12ක් එකතු කරලා ිගලනවා. එත්‍ගකා , ගව ණම ලර වැි වීම ය ගකගරහි වැිම ය දාමකත්වමක් දක්වා ිගලන්ගන් ගම යාන කාලගේද කිමලා අෑ ලලන්න පුළුවන් ගවනවා. ගකාගහාම ය වුණත්, අෑ පිළිගන්න වන කාරණමක් ත්‍ම යයි, විගය්ෂගමන්ම ය ම යැද ගෑරදිග යුද්ධමත් එක්ක සි වූ ත්‍ත්ත්වමන් ගහ්තුගවන් ගව ම යාර්තු ම යාසගේ ඉඳලා අපි ුමෂ්කරත්‍ාවක ෑත් ගවලා ඉන්නවා කිමන එක. සම යහරුන් පුගරෝකථනම කරනවා වාගේ, අෑ ඒ ුමෂ්කරත්‍ාව ගදස ලලන්න ගවන්ගන්, එම අගේ රගේ ආර්ික කඩා වැටීම යක් දක්වා වැි ගවන්න පුළුවන්ද කිමන කාරණමත් එක්කයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, සාම යානයගමන් ආර්ික ුමෂ්කරත්‍ාවක් සි වන්ගන්, එගහම ය නැත්නව ආර්ිකම තුව කිසිමව හැල හැේපීම යක් සි වන්ගන් අභයන්ත්‍ර සාධක ම යත්‍ නව, ඒකම ය ආර්ික අර්බුදමක් දක්වා වර්ධනම කිරීගව අවදානම යක් ිගලනවා. ඒ වාගේම ය ඒ ආර්ික අවදානම යම ය, ඒ ආර්ික අර්බුදමම ය නැවත්‍ වරක් ගද්යෑාලන අර්බුදමක් දක්වා මමගව අවදානම යක්ද

549 550

[ගරු අුවර කරුණාිලක ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

ිගලනවා. නමුත්, ගව කාරණගේදී අගේ ර අභයන්ත්‍රගේ විනිම යම ගසාමා ගැීතගව ලරෑත්‍ව විධිගේ ්‍රය්නමක් ිගලනවා නව, අන්න එත්‍ැනදී අෑ ලලන්න පුළුවන් ආර්ික අර්බුදම ලලෑා ිගලන කාරණා ගම යානවාද කිමලා. විගද්ය ගේෂණ අඩු ගවලා ිගලනවා නව, සංචාරක වයාෑාරගමන් අෑ ලැගලන ආදාමම ය අඩු ගවලා ිගලනවා නව, අගේ අෑනමන ආදාමම ය අඩු ගවලා ිගලනවා නව, අන්න එත්‍ැන විනිම යම පිළිලඳ අභයන්ත්‍ර අර්බුදමක් සි වනවා. ඒ වාගේම ය, රගේ එදිගනදා විමදව සඳහා අවයය වන රුපිමල් ගසාමා ගන්න අෑ අම යාරු නව, රාජය ආදාමම ය අඩු ගවලා ිගලනවා නව, අභයන්ත්‍ර වයගමන් අෑ ගැ ුවවක් සි ගවනවා. හැලැයි, අෑ කථා කරන ගව ගම යාගහාගත් ිගලන ආර්ික ුමෂ්කරත්‍ාව, එගහම ය නැත්නව ආර්ිකගේ ිගලන අම යාරුකම ය ගව එක කාරණමක් නිසාවත් සි වුණු ගදමක් ගනාගවයි. අපි දන්නවා, ම යැද ගෑරදිග යුද්ධමක් සි ගවලා ිගලනවා, සැෑයීව ජාලවල ගැ ුවවක් ෑැන නැිනලා ිගලනවා කිමා. විගය්ෂගමන්ම ය ඉන්ධන සවලන්ධගමන්. ගම යාකද, ඉන්ධන මිල වියාල වයගමන් ඉහව ිහිල්ලා ිගලනවා. ගව ත්‍ත්ත්වම ගෑරවා මුළු ගලෝකම ම ය ලලෑමව සි කරද්දී, අගේ වාගේ ර වල ටිකක් වැිගමන් ලලෑමව කර ිගලනවා. අන්න ඒක ත්‍ම යයි අද ගව කථා කරන ආර්ික ුමෂ්කරත්‍ාව විධිම අෑ දකින්ගන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගව ගහ්තුව නිසා ගව ආර්ිකගේ කඩා වැටීම යක් ගැන කවුරු හික ලලාගෑාගරාත්තුගවන් ඉන්නවා නව, ගව ත්‍ත්ත්වම ආර්ික අර්බුදමක් දක්වා වර්ධනම ගවයි කිමා හිත්‍නවා නව, ඒ ආර්ික අර්බුදම මුල් කරගගන ගද්යෑාලන අර්බුදමක් සි ගවයි කිමා කවුරු හික පුගරෝකථනම කරනවා නව, ලලාගෑාගරාත්තුගවන් ඉන්නවා නව, ම ය ඒ අම කිමන්න ිගලන්ගන්, "sorry" කිමලා ත්‍ම යයි.

හැලැයි, ම යැද ගෑරදිග යුද්ධමත් එක්ක ෑසුිම කාලගේ ඉන්ධන මිල ඉහව මමම ය ගහ්තුගවන් - අවස්ථා 7කදී - ඉන්ධන මිල වැි කරන්න අෑ සිද්ධ වුණා. අපි ඒ දත්ත්‍ පිළිලඳව කල්ෑනා කර ලලන ගකා ඉන්ධන ආනමනම කරන අගේ වාගේ ර වල - සම යහර ර වල - ඉන්ධන මිල ඉහව මමම යත්, අගේ රගේ ඉන්ධන මිල ඉහව මමම යත් ගකායි වගේ ත්‍ැනක ිගලනවාද කිමලාත් ගසාමා ලලන්න ඕනම. ම යම ය මුිනන්ම ය ගෑරල් මිල ගත්ගත්‍ාත්, ගව කාලම තුව ෑාකිස්ත්‍ානගේ ගෑරල් සිමම 51.7කින් වැි වුණා; පිිනපීනගේ සිමම 72.5කින් වැි වුණා; මිමන්ම යාරගේ සිමම 89.1කින් වැි වුණා. සගම යිකකා එක්සත් ජනෑදමත් - USAත්, එනව යුද්ධම ෑ න් ගන්න කිනන් ගවනිසියුලාගේ ගත්‍ල් අත් ෑත් කරගගන ක යුතු කරපු ර ත් ගෑරල් මිල සිමම 42.7කින් වැි කවා. ඒ වාගේම ය ඩීසල් ගත්ගත්‍ාත්, ගව ත්‍ත්ත්වම ත්‍වත් භමානක ත්‍ැනක ිහිල්ලා ිගලනවා. ෑාකිස්ත්‍ානගේ ඩීසල් මිල සිමම 43.4කින් ඉහව ගගාස් ිගලනවා. එම සිමම 58කින් වැඩ කර ිබුණත්, ෑසුව ත්‍ම යයි ඔවුන් එම සිමම 43.4 දක්වා අඩු කගව්. ගන්ෑාලගේ ඩීසල් මිල සිමම 58.6කින් සහ ඉන්ධනවල hub එකක් හැටිම ිගලන ර වන සිංගේූරුගේත් සිමම 61.4කින් වැි කරගගන ිගලනවා. ඒ වාගේම ය, සගම යිකකා එක්සත් ජනෑදම ඩීසල් මිල සිමම 43.7කින් වැි කර ිගලනවා. හැලැයි, අගේ රගේ? අගේ රගේ ඉන්ධන මිල වැි වීම ය ගත්ගත්‍ාත්, Petrol 95 Octane සිමම 45.59කින්, Petrol 92 Octane සිමම 48.12කින්, ලංකා සුුම ඩීසල් සිමම 44.84කින් වැි ගවලා ිගලනවා. සාම යානයම ගත්ගත්‍ාත්, සිමම 45ක ආසන්න ගණනකින් ත්‍ම යයි අගේ රගේ ගත්‍ල් මිල වැි වීම ය සිුම ගවලා ිගලන්ගන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ම යගේ කථාගේ අවසාන කාලගේදීවත් ගරු ඩී.වී. චානක ම යන්ීතුම යා ගව සභාව එන ලවක් ගෑගනන්න නැහැ. ගකාගහාම ය වුණත්, එතුම යා කැම යැි ම යාත්‍ෘකාවක් ගැන ම යම ය කථා කරන්නව. ගල් අුණරුවල ්‍රමිිම අඩු වීම ය නිසා අෑ සි වුණු ලලෑමම ය සවලන්ධගමන් ගව වන ගකා ගම යාකක්ද ගවලා ිගලන්ගන් කිමන එක රගේ ජනත්‍ාව වැදගත්.

ගව කිමන ්‍රමිිම පිළිලඳ ගැ ුවව ෑැන නැුණණු නිසා දැන අපි දඩ හැටිම සගම යිකකාුව ගඩාලර් මිිනමන 29.87ක්, ඒ කිමන්ගන් රුපිමල්විනන් ගත්ගත්‍ාත් බිිනමන 9.8ක් රඳවාගගන ිගලනවා. ඒ වාගේම ය Performance Tender එක ගඩාලර් මිිනමන 14.7ක්; රුපිමල්විනන් ගත්ගත්‍ාත් බිිනමන 4.875ක්. ඒ කිමන්ගන්, සවූර්ණගමන්ම ය රුපිමල් බිිනමන 14.72ක ගව ්‍රම යාණම රඳවාගගන ඉන්නවා. හැලැයි ගව කාලම තුව අදාව සම යාගව විසින් ගණනම කර ිගලනවා, ගව ගල් අුණරුවල ්‍රමිිම පිළිලඳ කාරණම නිසා අෑ ගකාච්චර අලාභමක් සිුම ගවලා ිගලනවාද කිමලා. National System Operatorගේ - NSOගේ - ගණන් හැදීම ය අුවව එම ජනවාිකවල ඉඳලා අගේල් දක්වා බිිනමන 4.5යි. Generation කරන සම යාගගව ගහවත් ජනන සම යාගගව ගණන් ලැලීම ය අුවව එමාලා ගවච්ච ෑාඩුව ම යැයි දක්වා බිිනමන 3.1යි. ගව ඔක්ගකාම ය දිහා ලැුවවාම ය, දැන ගණන් ලලා ිගලන විධිම රුපිමල් බිිනමන 7.6ක විත්‍ර ෑාඩුවක් ත්‍ම යයි ගල් අුණරුවල ්‍රමිිම පිළිලඳ ගැ ුවව නිසා සි ගවලා ිගලන්ගන්. ගව ්‍රම යාණම ත්‍ව ටිකක් වැි ගවන්න පුළුවන්. ගම යාකද, අෑ හැම ය දාම ය කිමනවා වාගේ ගව ්‍රිමාවිනම සවූර්ණ වුණා ෑසුව ත්‍ම යයි අෑ සවූර්ණ අලාභම ගණනම කරන්න පුළුවන්කම ය ලැගලන්ගන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සම යිතුම යනි, කාලම අවසන්.

ගු අනුර කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ම ය ත්‍ව විනාිමක කාලමක් ගදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි.

අපි හිත්‍න විධිම , අලාභම රුපිමල් බිිනමන 10ක්, 11ක් විත්‍ර ්‍රම යාණමක් එන්න පුළුවන්. දැන ිගලන ගණන් ලැලීම ය අුවව. නමුත් අපි ගව වනගකා රුපිමල් බිිනමන 14.72ක් රඳවාගගන ිගලන නිසා ගවගක් ලර ජනත්‍ාව දීගව අවයයත්‍ාවක් ෑැන නිනන්ගන් නැහැ කිමන එක ම යම ය ම යත්‍ක් කරන්න කැම යැියි.

අවසාන වයගමන්, ගරු ඩී.වී. චානක ම යන්ීතුම යා ම යතු කරපු ්‍රය්නම ම යම ය උත්ත්‍රමක් ගදන්න ඕනම. අපි දන්නවා, හදිසි - emergency - මිල දී ගැීතවවල ෑස්වැනි නැගේ Load Port Analysis Report එක ගත්ත්‍ාම ය, ඒ Report එගක් ගැ ුවවක් ිගලන ලව. ඒ ගැ ුවව නිසාම ය අපි ෑසුිම ජුනි ම යාසගේ 09වැනි දා ඒ අදාව සම යාගම ය දැුවව දීලා ිගලනවා, ගව ගැ ුවව නිසා ගව ගනෞකාගේ shipment එක භාර ගැීතගව හැකිමාවක් අෑ නැහැ කිමලා. ඒ නිසා අපි ඒ අම විකල්ෑ ගමෝජනා 5ක් දීලා එක ත්‍ැනක සඳහන් කරනවා, සැේත්‍ැවලර් ම යාසගේ ෑවමුවැනිදා කිනන් අුවත් නැවක් ගේන්න, එගහම ය නැි වුගණාත් අදාව ග න්ඩර් දැන්වීගව ිගලන ෑිකදි දඩ අම කර ගැීතම ය සඳහා අපි ක යුතු කරනවා කිමලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ම ය ගව කාලම ලලා ුමන්නා ගලගහවින්ම ය ස්තුියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීවඟ , ගරු ආර්.එව. රංජිත් ම යද්ුමම ය ලණ්ඩාර ම යන්ීතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 12ක කාලමක් ලැගලනවා.

Order, please! ඊ ගෑර, කවුරුන් ගහෝ ගරු ම යන්ීවරගමක් මූලාසනම සඳහා ගරු චානක ම යාුමගගාඩ ම යන්ීතුම යාගේ නම ය ගමෝජනා කරන්න.

551 552

ෑාර්ිනගවන්තුව

ගු පක්.වී. ්ේත විදයාරත්න ෙහසතා (වැවිලි ්හස ප්‍රජා යටිතල පහසසුකම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு மக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன - தபருந்மதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, "ගරු චානක ම යාුමගගාඩ ම යන්ීතුම යා දැන් මූලාසනම ගත්‍ යුතුම" යි ම යා ගමෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු එම්.පක්.එම්. අ්පලම් ෙහසතා මූලා්නපය් ඉවත් වූපය්, ගු චානක ොු පගාඩ ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு எம்.மக.எம். அஸ்லம் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. M.K.M. ASLAM left the Chair and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

[අ.භා. 2.58] ගු ආර්.එම්. රගජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගව රගේ වර්ත්‍ම යාන ආර්ික ත්‍ත්ත්වම ගැන, ආර්ික අර්බුදම ගැන අගේ හිත්‍වත් කබීර් හෂීව ම යැිතුම යා සභාව කල් ත්‍ලන අවස්ථාගේ ගමෝජනාවක් ගගන ආවා. අපි ලලන්න ඕනම, ගව රගේ ගගාවි ජනත්‍ාව ගව ආර්ික අර්බුදම ලලෑාන්ගන් ගකාගහාම යද කිමලා. ම ය ගෑර කථා කව ගරු අුවර කරුණාිලක සම යිතුම යා ්‍රගිම ගැන කිේවා; එතුම යාගේ සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍න ගැන කිේවා. ම යම ය දන්ගන් නැහැ, ගවවා ජනත්‍ාව ගකාගහාම ය දැගනනවාද කිමලා.

අද වන වි ගව රගේ සිමම 26ක් ඉන්ගන් ගගාවි ජනත්‍ාවයි. ගව ගගාවි ජනත්‍ාව ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාගේ ආණ්ඩුව ම ගත් අද අන්ිම ය අසරණ ත්‍ත්ත්වම ෑත් ගවලායි ඉන්ගන්. ගව සිමම 26 ගව රගේ අෑ කන්න ගදනවා. ෑසුිම ම යහ කන්න ගේ ගව රගේ ගගාවිගමෝ වී ගම ය‍රින් ග ාන් විසිනව ලක්ෂමක් නිෂ්ෑාදනම කවා. වැස්ස හිකමාකාරව ලැබුණා; ගගාවිත්‍ැන හිකමාකාරව කවා. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාගේ ගණනම අුවව වී කිගලෝවක් නිෂ්ෑාදනම කරන්න රුපිමල් 90ක්, 100ක් ගගාවිමා විමදව ගවනවා. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගේවපු වීවල රුපිමල් 120ක, රුපිමල් 125ක සහික මිලක් දීලා ිගලනවා. අපි ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාගගන් අහනවා, ගගාවිමා දැන් ඒක ලලනවාද කිමලා. ම යම ය ඉන්ගන් ගම යානරාගල දිස්ත්‍රික්කගේ. ඒක ගගාවීන් ඉන්න දිස්ත්‍රික්කමක්. එම අගේ ගරු සම යන්ත්‍ විදයාරත්න සම යිතුම යාගේ දිස්ත්‍රික්කම අල්ලපු දිස්ත්‍රික්කම.

ඒ වාගේම ය, ඊගේ ගෑගර්දා අපි අවෑාර , ම යඩකලපුව ිමා. ගගාවිමා අද වී කිගලෝ එකක් විකුණන්න ගවලා ිගලන්ගන් රුපිමල් 90 , 95 . නිෂ්ෑාදන විමදම යවත් ඒගකන් පිමවාගන්න ලැහැ, ඔවුන් . ගම යානවාද ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාගේ ආණ්ඩුව කගව්? ිම ම යහ කන්නගමන් ගහාඳම ය අස්වැන්නක් එද්දී, මල අස්වැන්න හැටිම ගම ය‍රික් ග ාන් 2,900,000ක් එන්න ිබිමදී ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ඉන්දිමාගවන් හාල් ගගනැල්ලා ිගලනවා. අගේල් ම යාසගේ විත්‍රක් හාල් ගම ය‍රික්ග ාන් 64,581ක් ගගනැල්ලා ිගලනවා. ම යැයි ම යාසගේ ගගනැල්ලා ිගලනවා හාල් ගම ය‍රික්ග ාන් 91,256ක්. ඒ අුවව, හාල් ගම ය‍රික්ග ාන් 155,000ක් ෑම යණ ගගනැල්ලා ිගලනවා. දැන් වී මිල කඩා වැටිලා

විකුණාගන්න විධිමක් නැහැ. සයි ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගව හාල් ගගනාගේ? ගගනාගේ කීික සවලා ගවුවව ආගද්යකමක් කිමලායි. කීික සවලා ගවුවව ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගගනැල්ලා ිගලන්ගන් ඉන්දිමාගේ ිගලන ආගද්යක කීික ගෑාන්නි සවලා එකක්. ගම යාකක්ද දැන් ගවලා ිගලන්ගන්? කීික සවලා මිල අඩු වුණාද? නැහැ. කීික සවලා විකුණන්ගන් කිගලෝ එකක් රුපිමල් 380 , 390 , 400 . ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා පි රටින් හාල් ගගනාවා කිමලා ගවගවඳ ගෑාගව් කීික සවලා මිල අඩු ගවලා නැහැ. ගම යාකද, ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාගේ සහල් ගම යෝල් ම යාෆිමාවක් ිගලනවා. ඒගගාල්ලන් ගම යානවාද කරන්ගන්? ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාගේ කීික සවලා කිගලෝ එකක සහික මිල රුපිමල් 260යි. ගම යානවා ද ගව සහික මිල? කීික සවලා කිගලෝ එකක් විකුණන්ගන් රුපිමල් 390 . ඒගගාල්ලන් ගම යාකද කරන්ගන් එත්‍ගකා ? රුපිමල් 260 බිල ගදනවා, අත්‍ මටින් ඉිික සල්ින ටික ගන්නවා. ඒක ගන්ද කරන්ගන්? ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගවවා ෑාලනම කරන්න හැකිමාවක් නැහැ. ම ය ම යත්‍කයි, ජනාධිෑිතුම යා ලලම ආපු ගම යන් ගවසම ගහලා කිේවා, "ම යම ය ගව සහල් ගම යෝල් ම යාෆිමාව නවත්වනවා, ම යම ය ඒක ෑාලනම කරනවා" කිමලා. දැන් ගම යාකද ගවලා ිගලන්ගන්? දැන් ඒගගාල්ලන් ිබුණා වඩා ගහාඳ කරගගන මනවා. ගලාකු හාල් ගම යෝල් හිමිමන්ගගන් සුවගවාත් ගහාඳම ය ජනාධිෑි ගම යතුම යා කිමයි. ගගාවීන්ගගන් සුවගවාත් නරකම ය ජනාධිෑි ගම යතුම යා කිමයි.

ගහ අනිද්දා ගවනගකා මල කන්නගේ අස්වැන්න එනවා. ගගාවීන් මල කන්නමත් හිකම කරගන්න පුළුවන්කම ය ිබුගණ් නැහැ. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගවලාව ගෑාගහාර ටික ුමන්ගන් නැහැ. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා කිේවා, ගගාවිජන ගස්වා ම යධයස්ථානවිනන් ඕනම ත්‍රව ගගාවීන් ගෑාගහාර ගදනවා කිමලා. ම යා දන්නා විධිම අවයය ගෑාගහාර ටික - ම යඩ ගෑාගහාර ටිකවත්, යූිකමා ටිකවත්, TDMවත් - ඔවුන් හවල වුගණ් නැහැ. ගව සැගර් අස්වැන්න අඩු ගවයි. ඒක ලලාගගනද දන්ගන් නැහැ පි රටින් හාල් ගගගනන්ගන්. අද ගවලා ිගලන්ගන් ගම යාකක්ද? ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගගාවිමා ිබුණු ගෑාගහාර සහනාධාරම කෑලා ිගලනවා. 2020 අවුරුද්ගද් - අපි එදා ලලගේ හි පු අවුරුද්ද ෑසු අවුරුද්ගද් - ගෑාගහාර සහනාධාරම රුපිමල් බිිනමන 36.45ක් දීලා ිගලනවා. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාගේ ආණ්ඩුගවන් ිම අවුරුද්ගද් කීමක්ද දීලා ිගලන්ගන්? ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ම යහ කන්නගේ දීලා ිගලන්ගන් රුපිමල් බිිනමන 18යි, මල කන්නගේ දීලා ිගලන්ගන් රුපිමල් බිිනමන 13යි. ඔක්ගකාම ය රුපිමල් බිිනමන 31යි. ඒ කිමන්ගන්, ගව රගේ ගගාවිමාගේ ගෑාගහාර සහනාධාරම ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා අඩු කරලා ිගලනවා. ගව රගේ ගගාවීන්

කිේවාම ය, වී ගගාවීන් විත්‍රක් ගනාගවයි, ත්‍වත් සිමම 50ක් විත්‍ර ඉන්නවා අතුරු ගභෝග වවන, එවවුව වවන, ෑලතුරු වවන ගගාවීන්. ඒගගාල්ලන් දැන් ගෑාගහාර මිටිමක් ගන්න ඕනම, රුපිමල් 16,000ක , 17,000ක විත්‍ර. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා එගහම යයි ගව රගේ ගගාවිමා සලකා ිගලන්ගන්. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාගේ ආණ්ඩුව ම ගත් ගෑාගහාර සහනාධාරම අඩු කරලා ිගලනවා. ම යා දන්නා විධිම ෑසුිම අවුරුුම 10, 15 තුව රුපිමල් බිිනමන 35ක්, 40ක් ුමන්නා, ගෑාගහාර සහනාධාරම හැටිම . ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගම යාකද කගව්? ගකා සක විත්‍රක් සහනාධාරම දීලා, ගගාවීන් කිේවා ලැංකු ගෑාත්‍ මුදල් දම යනවා කිමලා. ලැංකු ගෑාත්‍ මුදල් දම යන්ගන් ගෑාගහාර ගහලා, ගගාමව කෑලා, වී ටික විකුණුවායින් ෑස්ගස්. ඒ ත්‍ත්ත්වම ගගාවිමා අසරණ කර ිගලනවා ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා. අද ගගාවිමා ගගාවිත්‍ැනින් අයින් ගවලා ිගලනවා. ම යම ය ගව කාරණම කිමන්නව ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා . ගගාවිමා ගගාවිත්‍ැනින් අයින් ගවච්ච විධිම කිමන්නව. 2020 ගවනගකා ගව රගේ ජනත්‍ාවගගන් සිමම 27.5ක් ගගාවිත්‍ැන් කරලා ිගලනවා. ිම

553 554

2026 ජූනි 11

අවුරුද්ද -2025- ගවනගකා ඒක සිමම 25ක ලැහැලා ිගලනවා. ගගාවිමා දැන් ගගාවිත්‍ැනින් ඈත් ගවනවා. සයි? ගගාවිමා දැන් ලාභ නැහැ. ගගාවිමා ත්‍ම යයි ගව රගේ ඉන්න අන්ිම ය ුමේෑත්ම ය ගකා ස. ම ය ම යත්‍කයි, එදා එක්සත් ජාික ෑක්ෂ ආණ්ඩුව - රණසිංහ ගේම යදාස ආණ්ඩුව - ිබිමදී ගව රගේ දව ගද්ය ම නිෂ්ෑාදනගමන් සිමම 22ක් වුණා, ගගාවිමාගේ ෑංගුව. දැන් ඒක සිමම 8 ලැහැලා ිගලනවා. ගරු අුවර කරුණාිලක සම යිතුම යනි, ඔලතුම යාගේ දැන ගැීතම ය ත් එක්කයි ම යම ය ගවක කිමන්ගන්. ෑසුිම ආණ්ඩුවත් ඒක වග කිමන්න ඕනම. ගගාවිමාගේ ගෑාගහාර සහනාධාරම නැි කවා. ඒ කිමන්ගන්, අගනක් අම සාගේක්ෂව අගේ රගේ ගගාවිමා ුමේෑත් ගවලා ිගලනවා. අගේ රගේ ගගාවිත්‍ැන ත්‍වම ය නවීකරණම කරලා නැහැ. ම යම ය වඟදී ිමා ම යහවැින ගවම යානවල . ඒ වයාෑාරගේ කුඹුරුවිනන් ඉස්සර අක්කර ගදකහම යාගරන් වී කිගලෝ 7,000ක් විත්‍ර අරගගන ිගලනවා. දැන් ගන්ගන් 4,500යි. දැන් කිමපු සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍න ම යා සතුව ිගලනවා. ගව සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍නවල අුවව 2020 අවුරුද්ගද් ගහක්ග මාර් එකක ලලදාව වී කිගලෝ 4,821යි. ිම අවුරුද්ද ගවනගකා ඒක 3,914 ලැහැලා ිගලනවා. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාගේ ආණ්ඩුගවන් ත්‍ම යයි කිේගේ, "අපි ගලාගහාම ය උගත්, දන්නා කේටිමක් ගගනාවා ගව රගේ ආර්ිකම හදන්න" කිමලා. අපි ඒ කථාව අගගෞරව කරනවා ගනාගවයි. නමුත් ගගාවිමාගේ ආර්ිකම වැටිලා ිගලන්ගන් ගම යගහම යයි. අගේ රගේ සිමම 26ක විත්‍ර ගගාවි ජනත්‍ාවක් ඉන්නවා. රජගේ ගස්වකමන්ගේ වැටුේ වැි කරන්න ිමාම ය රුපිමල් බිිනමන ගණනක් ගවන් කරනවා. ම යම යත් හි පු රාජය ෑිකෑාලන සම යිවරගමක්. අපිත් රාජය ගස්වකමන් වැටුේ වැි කවා. ඒ වාගේම ය ගගාවිමාගේ ෑංගුවත් වැි කරන්න ඕනම. ගගාවිමාගේ ෑංගුව ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා වැි කරලා නැහැ. අගනක් අමගේ ඒවා වැි කරලා ිගලනවා.

ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගවන ගද්වල්වල ගදන ආධාර වැි කරලා ිගලනවා. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගගාවිමා සහනාධාර විධිම අවුරුද්ද ම ය ගදන්ගන් රුපිමල් බිිනමන 31යි. ම යම ය ඒ කිේගේ ිම අවුරුද්ගද් සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍න. ගව අවුරුද්ද ගවනගකා විමදම ය ත්‍ව වැිගවලා ිගලනවා. එදා රුපිමල් 277 ිබුණු ඩීසල් ලී රම අද රුපිමල් 407ක් ගවලා ිගලනවා. සිමම 50ක කිේටු ගවන්න වැි ගවලා ිගලනවා. ඉස්සර ීමසමම ය ගත්ගත් රුපිමල් 20,000යි. දැන් රුපිමල් 30,000ක් විත්‍ර ගන්නවා. ගගාමව ෑාගන්නත් එගහම යයි. මහ ෑාලන ආණ්ඩුව ගැන අගේ සම යිතුම යා කිේවා. හැම ය ගගාවිගමකු ම ය සහනාධාරමක් විධිම ඕනමම ය කගඩ්කින් ගන්න පුළුවන් විධිම ගෑාගහාර ගහාන්ඩරමක් රුපිමල් 1,500ක ුමන්නා. දැන් ගෑාගහාර ගන්න ඕනම ගගාවිජන ගස්වා ම යධයස්ථානවිනන් විත්‍රයි. ඒවාගේත් දැන් ගෑාගහාර නැහැ. එත්‍ැනත් ගෑාගහාර මිටිමක් රුපිමල් 10,000යි. පිටින් ගන්නවා නව රුපිමල් 16,000යි, 17,000යි. ගකාගහාම යද ගව විධිම ගගාවිමා ගගාවිත්‍ැන් කරන්ගන්? ඒක ත්‍ම යයි ගගාවිමා ගගාවිත්‍ැනින් අයින් ගවලා ිගලන්ගන්. ගව එන කන්නම ගවනගකා ගෑාගහාර මිලයි, ඩීසල් මිලයි, රැක් ර් කුිනමයි, ගලගහත් මිලයි ලැුවවාම ය අඩු ත්‍රගව රුපිමල් 120ක්වත් වැම ගවයි වී කිගලෝ එකක් නිෂ්ෑාදනම කරන්න. දැන් වී මිල වැි කරන්න. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා වී මිල වැි කරන්ගන් නැහැ. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා වී අගවවි ම යණ්ඩලම සල්ින ගදන්ගන් නැහැ වී ගන්න. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගම යානවාද කරන්ගන්? ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ඉන්දිමාගවන් හාල් ගේනවා. කවදාවත් මල අස්වැන්න එන්න ිබිමදී ඉන්දිමාගවන් හාල් ගේන්ගන් නැහැ. ම යහා ගහාඳ අස්වැන්නක් රගේ ිබිමදී එගහම ය හාල් ගගන්වන්ගන් නැහැ. අපි අහන්ගන් ගෑාගහාර සහනාධාරම ගැනයි. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා පුළුවන් නව අෑ කිමන්න, ගව ගෑාගහාර සහනාධාරම ගවුවගවන් ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගවන ගම යාකක් හික කරනවා ද කිමලා. දැන් ගලාකුම ය ්‍රය්නම ිගලන්ගන් වී ගගාවිමා විත්‍රයි.

ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි, ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගව වී ගගාවිත්‍ැන නවීකරණම කරන්න. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාගේ එගහම ය ගම යාකුත් වැඩ පිළිගවවක් නැහැ ගන්. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා කරන්ගන් ගම යාකක්ද? ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ආණ්ඩුගේ ආදාමම ය වැි කර ගන්න ලලන්ගන්, ිගලන ගද්වල්වල ලුම වැි කරලා. ඊ ෑස්ගස් කිමනවා, "අපි ආදාමම ය වැි කවා." කිමලා. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා කිේවා, "අපි වඟ ඕනම ත්‍රව සල්ින ිගලනවා, පි රටින් වාහන ගගන්වන්න ඕනම ත්‍රව ණමවර ිනපි විවෘත්‍ කරන්න, අපි වඟ සල්ින ිගලනවා" කිේවා. ගම යාකක්ද අන්ිම ය වුගණ්? අගේ කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා කිේවා වාගේ ගඩාලර් එක ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ෑාලනම කර ගන්න ලැික ත්‍ැනක ගගනිච්චා. ෑසුිම කාලගේ ආනමන ීමම යා කරලා ිබුණා. ත්‍මුන්නාන්නගස්ලා අෑනමන වැි කවා ද කිමලා ම ය කිමන්න ලලන්න? දැන් අවුරුුම ගදකක කිේටු ගවනවා. ෑ න් ගත්ත්‍ එක වයාෑෘිමක් කිමන්න? ෑ න් ගත්ත්‍ එක කර්ම යාන්ත්‍යාලාවක් කිමන්න? හදපු එක වැවක් කිමන්න? ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ඒවා ගම යාකුත් කරලා නැහැ. අවුරුුම 76ක් ිස්ගස් ගව රගේ ෑක්ෂ ගදකම ය වැඩ කවා. ම යම ය කිමනවා අපි වැිගමන් වැඩ කවා කිමලා. අගේ කෘිකර්ම ය විේලවගමුවත්, කර්ම යාන්ත්‍ විේල වගමුවත් කරපු නිෂ්ෑාදනවල , ඒ වයාෑාිකකමන් ලුම ගහන එක විත්‍රයි අද ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා කරන්ගන්. [ලාධා කිරීම යක්] අගේ බිම යල් රත්නාමක මිරමා කථා කරනවා. එතුම යා ඊගේත් ගලාගහෝ උත්සාහ කවා, transport ගැන කථා කරන්න. අද ලස් ගාස්තුත් වැි ගවලා ිගලනවා. ගන්ද, බිම යල් රත්නාමක සම යිතුම යා? ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ලලම ආපු දවස්වල වාගේ ගනාගවයි, දැන් ලස් ගාස්තු. ඒ වාගේම ය ත්‍ම යයි අවුරුද්දක් ගවනවා, ත්‍වම ය number plate එකක් ගන්න අෑ ලැික වුණා. Number plates ගන්න ගකාච්චර කල් මාවිද දන්ගන් නැහැ. ඔන්න, ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාගේ කාර්මක්ෂම යත්‍ාව. එතුම යා අහනවා, - [ලාධා කිරීම යක්] ම යම ය ගගාවිමා ගැන කථා කගව්. ගගාවිමා ගවුවගවන් ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාගේ ම යැි සම යිවරු හිටිගේ, කුඹුර ලැහැලා. ගගාමව කමවා එතුම යන්ලා, ම ය ම යත්‍ක විධිම .

ගු කිග්ප පනල්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගගාමව කමවා. ගු ආර්.එම්. රගජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔේ, ගගාමව කමවා. දැන් ඉින් ගගාමව කන ත්‍ත්ත්වම ත්‍ම යයි ෑත් ගවන්ගන්. අපි කිමනවා පුළුවන් නව, -

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම යන්ීතුම යනි, කාලම අවසානයි. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගු ආර්.එම්. රගජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අගේ දිිනේ ගවදආරච්චි ම යන්ීතුම යාගේ කාලම ම ය ගන්න කිේවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි. එතුම යාගේ ගවලාව ිගලනවා ගන්ද ත්‍ව?

අද ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා පුළුවන් නව ිහිල්ලා ගගාවීන් මුණ ගැගහන්න. අගේ හිත්‍වත් ජමවර්ධන නිගමෝජය සම යිතුම යාත් ගව ගවලාගේ ගරු සභාගේ ඉන්නවා. ගම යානරාගල දිස්ත්‍රික්කගේ ආර්ිකගේ ගලාගහාම ය යක්ිම යත් ගකා සක් ත්‍ම යයි උක් කර්ම යාන්ත්‍ම. උක් කර්ම යාන්ත්‍යාලා තුනක් ිගලනවා. ඒවාගේ

555 556

ෑාර්ිනගවන්තුව

හත්අ දාහක් ෑම යණ වැඩ කරනවා. ගම යානරාගල ගගාවිගමෝ දැන් උක් ගස් ගලවනවා. නමුත්, නිමම ය ගවලාව ඒවා මුදල් ගගවන්ගන් නැහැ. දැන් ලාභමක් නැහැ. උක් කර්ම යාන්ත්‍ම කඩා වැග න ත්‍ත්ත්වම ෑත් ගවලා ිගලනවා. ගව, අපි එදා ආරවභ කරපු කර්ම යාන්ත්‍යාලා. ගසවනගල ෑැත්ගත් ආර්ිකම යක්ිම යත් වුණා, ගසවනගල ීමනි සම යාගගම යන්; බුත්ත්‍ල, වැල්ලවාම, ෑැල්වත්ත්‍ ීමනි සම යාගගම යන්. ුමේෑත්ව ිබුණු සිමඹලාණ්ඩුව දැන් යක්ිම යත්ව ඉන්ගන් සිම යගල් ීමනි සම යාගම ය නිසා. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා අද පි රටින් ීමනි ටික ගගගනනවා. අපි නිෂ්ෑාදනම කරනවා සිමම 15ක් විත්‍ර. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ඒක වහන ත්‍ත්ත්වම ෑත් කරලා ිගලන්ගන්.

ම ය ම යත්‍කයි, ජනාධිෑිතුම යා ෑාර්ිනගවන්තුව සවිල්ලා එක දවසක් කිේවා, අෑ පි රටින් ීමනි ගගගනන එක ලාභයි කිමලා. ඉින්, ගව ීමනි කර්ම යාන්ත්‍යාලා වහන්න ක යුතු කරනවාද, පි රටින් ීමනි ගේනවාද, නැත්නව ඒ කර්ම යාන්ත්‍යාලා ආරක්ෂා කරනවාද කිමලා ම යම ය අහනවා. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා උත්ත්‍රමක් ගදන්න. අගේ ගගාවිගමෝ දැන් ඒගකන් ටික ටික ගවවාගමන් අයින් ගවනවා.

අගනක් එක ත්‍ම යයි ලඩ ඉිකුණ. අගේ ගම යානරාගල දිස්ත්‍රික්කගේ ලඩ ඉිකුණ ිගලනවා, උක් කර්ම යාන්ත්‍ම ිගලනවා, රලර් ිගලනවා. රලර්වල මිල ගකාගහාම ය ගවයිද කිමලා ම යම ය දන්ගන් නැහැ. ගඩානල්ඩ් රවේ, ආනමන සඳහා ඉස්සර ගවලා සිමම 20ක ලද්දක් ෑැගනේවා. දැන් ත්‍වත් සිමම 12.5ක ලද්දක් ෑනවා ිගලනවා. අගේ රලර්විනන් වැි ්‍රම යාණමක් මන්ගන් සගම යිකකාව . අපි දන්ගන් නැහැ, රලර් මිල ඒගකන් ලලෑමම යක් සි ගවයිද කිමලා. ඒ සවලන්ධගමන් ගන්න පිමවර ගම යාකක්ද කිමලා අපි ආණ්ඩුගවන් අහනවා. මිනිස්සු ජීවත් ගවන්ගන් ගලාගහාම ය අම යාරුගවන්. ෑසුිම කාලගේ අස්වැන්න එන කාලම ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ලඩ ඉිකුණත් පි රටින් ගගනාවා. සයි එගහම ය ලඩ ඉිකුණ පි රටින් ගගනාගේ? ඒ ගගගනන ලඩ ඉිකුණවිනන් ගකා සක් මනවා molasses හදන්න, spirit හදන්න. ඒගකන් ්‍රය්නම ගවන්ගන් අගේ ගගාවිමා . ඉින් ඒවා ලද්දක් ෑනවන්න. කුකුළු කමම යවල , ෑිකගභෝජනම ිගලන ලඩ ඉිකුණ ගැන අෑ ්‍රය්නමක් නැහැ. නමුත් වැි ගකා සක් මනවා, spirit හදන්න. කරුණාකරලා ඒවා ෑාලනම කරන්න. අඩු ගණගන් අවුරුද්ද ග ාන් ලක්ෂ ගදකක්, ගදකහම යාරක් විත්‍ර ලඩ ඉිකුණ ගගගනනවා. ඒගකන් පීඩා විඳින්ගන් අගේ ගගාවීන්. ඊගේ ගෑගර්දා ලඩ ඉිකුණ මිල ටිකක් ලැස්සා, ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා පි රටින් ගගනාපු නිසා. ඉින් ම යම ය කිමනවා, කරුණාකරලා ඒ ගගාවිමා ආරක්ෂා කරන්න ක යුතු කරන්න කිමලා. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාව ලලම ගගන එන්න ඒ ගගාවිගමෝ ඡන්දම ුමන්නා. නමුත් ඒ ගගාවීන් අද ඉන්න ත්‍ැනින් ෑහව ලහින්න ගවලා ිගලනවා.

ම ය ගෑගනන විධිම ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාගේ ගව ්‍රිෑත්ිම නිසා එන මල කන්නම ගවනගකා වී කිගලෝ එකක් රුපිමල් 90 වත් විකුණා ගන්න පුළුවන් ගවයිද දන්ගන් නැහැ. ඒක පිමවරක් ගන්න. ම ය ආරංචි විධිම , පි රටින් ගගනාපු හාල් ගම ය‍රික් ග ාන් එක්ලක්ෂ ෑනස්හමදාහක් ිගලනවා. ත්‍මුන්නාන්ගස්ලාගේ ගලඩාවලත් ිගලනවාුව, වී කිගලෝ ලක්ෂමක්. එගහම ය වුගණාත් අගේ ගගාවිමා ගම යාකද ගවන්ගන්? කරුණාකරලා ඒක පිමවරක් ගන්න. [ලාධා කිරීම යක්] නැහැ, ම යා වඟ ගව සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍න ිගලනවා. [ලාධා කිරීම යක්] පි රටින් ගගනාපු ඒවාද? ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා අගේල් ම යාසගේ ගගනැල්ලා ිගලනවා, ගම ය‍රික් ග ාන් 64,581ක් ; ම යැයි ම යාසගේ 91,256ක්. ගම ය‍රික් ග ාන් 156,000ක් ගගනැල්ලා ිගලනවා. ගව සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍න - [ලාධා කිරීම යක්] වී stocks ගනාගවයි, පි රටින් හාල් ගගනාපු ඒවා. ම යම ය කනගාටු ගවනවා, සභානාමකතුම යා. ම යම ය

සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍න ටික එවන්නව, අගේ වඟ ිගලනවා. ම යම ය කනගාටු ගවනවා. ඔලතුම යා ඉින් ගගාවිත්‍ැන් ්‍රගද්යමක ගකගනක් ගනාගවයි ගන්. ඔලතුම යා ගකාවඹ ඉන්ගන්. එගහම ය ගන්ද? කරුණාකරලා ගව වී ගගාවීන් ආරක්ෂා කරන්න, අගනක් ගගාවීුවත් ආරක්ෂා කරන්න ක යුතු කරන්න.

ම යම ය ඉස්සර ගවලා කිේවා, ගෑාගහාර සහනාධාරම ක්‍රම යාුවූලලව කෑාගගන මනවා කිමලා. ගව රගේ ගගාවීන් අවුරුුම 10ක් 15ක් ිස්ගස්, හැම ය අවුරුද්ගද්ම ය රුපිමල් බිිනමන 36ක්, 40ක් ගෑාගහාර සහනාධාර ුමන්නා. නමුත් ිම අවුරුද්ගද් දීලා ිගලන්ගන් රුපිමල් බිිනමන 31යි. ගව අවුරුද්ගද් ඒ ටිකත් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා ගගාවිමා ගබ්ලරාගන්න ක යුතු කරන්න.

ස්තුියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අසිත්‍ නිගරෝෂණ එගගාඩ විත්‍ාන ම යන්ීතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 10ක කාලමක් ිගලනවා.

[අ.භා. 3.15] ගු අිදත නිපරෝෂණ එපගාඩ විතාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு அசித நிமரொஷண எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, විෑක්ෂගේ ගරු කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා විසින් සභාව කල් ත්‍ලන අවස්ථාගේ ඉදිිකෑත් කරපු එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වම සහ එහි ෑසු ත්‍ත්ත්වම පිළිලඳ ගමෝජනාව සවලන්ධගමන් කරුණු දැක්වීම ය අවස්ථාව ලලා දීම ය පිළිලඳව ස්තුිවන්ත්‍ ගවනවා.

ම යධයම ය සහ නිවර්ත්‍න ෑැසිෆික් සාග රගේ මුුවගද් ම යතුපි උෂ්ණත්වම ඉහව මාම ය නිසා උෂ්ණත්වගමන් ඉහව ත්‍ාෑ ත්‍රංග - උණුසුව වායු ධාරා - ඉහව වායුගගෝලම නිදහස් වීම යත් එක්ක, ඒවා සාම යානය විධිම දකුණු ආසිමාුව ෑැත්ත්‍ හම යා මනවා ගවුවව දකුණු සගම යිකකාුව කලාෑම ගලාගගන මනවා. ඒ උණුසුව වායු ධාරා ගලා මන කලාෑම අධික වැසි ත්‍ත්ත්වමක් සහ ඒ උණුසුව වායු ධාරා ගලා මා යුතුව ිබුණු දකුණු ආසිමාුව කලාෑම නිමං ත්‍ත්ත්වමක් වැනි විගය්ෂ ගද්යගුණික ත්‍ත්ත්වමක් ම යතු වීම ය එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වම විධිම සරලව ෑැහැදිින කරන්න පුළුවන්. ගව ගහ්තුගවන් ආසිමාුව කලාෑම මව නිමං ත්‍ත්ත්වමක් සි වීම ය සවලන්ධගමන් පුගරෝකථනමක් ිගලනවා. ඒ වාගේම ය ගලෝකගේ සම යහර කලාෑවල අධික වැසි සහ ගංවතුර ත්‍ත්ත්වමන් සි වීම ය සවලන්ධවත් පුගරෝකථන ිගලනවා. ගම යවැනි ත්‍ත්ත්වමකදී අපි වැනි ර ක ූර්ව ූදානම ය ගම යාන වාගේ විම යුතුද, ඒක අුවව අගේ ආර්ිකගේ ගවනස්කව සිුම කරන්ගන් ගකාගහාම යද, ක යුතු ූදානව කරගන්ගන් ගකාගහාම යද කිමන එක පිළිලඳව සාකච්ඡාව ත්‍ම යයි අපි ෑාර්ිනගවන්තුව විධිම , වගකිව යුතු ම යහජන නිගමෝජිත්‍මන් විධිම කව යුතු වන්ගන්. ගව සවලන්ධගමන් විෑක්ෂගේ ම යන්ීවරු අදහස් දැක්වූවා. හැලැයි, ගම යවැනි ලරෑත්‍ව ගමෝජනාවක් විෑක්ෂම ෑැත්ගත්‍න් ම යතු ගවද්දී, විෑක්ෂ නාමකතුම යා එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වම පිළිලඳව හරලර ගද්යනමක් ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේ කරයි කිමලා අපි ලලාගෑාගරාත්තු වුණා. ෑැසිෆික් සාගරගේ ජීවත්වන ම යත්සය විගය්ෂ පිළිලඳව, ම යිකමානා ආගාධගේ දිග, ෑවල, ගැඹුර පිළිලඳව, ම යත්සයයින් කන්න එන විගය්ෂ ෑක්ි වර්ගවල විගය්ෂත්වම පිළිලඳව මව අධයාෑනික ගත්‍ාරතුරු ්‍රම යාණමක් එතුම යාගගන් ලලා ගන්න අපි ලලාගෑාගරාත්තු වුණා. නමුත් එතුම යා එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වම ගැන කථා ගනාකර, එතුම යා ලැබුණු ගෑෞද්ගිනක ිනයුව ගදකක් ගව සභාව ඉදිිකෑත් කවා.

557 558

[ගරු ආර්.එව. රංජිත් ම යද්ුමම ය ලණ්ඩාර ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

ඒ වාගේම ය රංජිත් ම යද්ුමම ය ලණ්ඩාර ම යන්ීතුම යා සුවවා, වාහනවල අංක ත්‍හඩු ගන්න පුළුවන් කවදාද කිමලා. ිම සිගේ වාහනවල අංක ත්‍හඩු ලලා ගදන්න ෑ න් ගත්ත්‍ා, ගරු ම යන්ීතුම යනි. Bud කරපු වාහනමක් ගනාගවයි නව, ගලාි එක bud කරලා චැසිගේ අංකම ගකා පු වයාජ වාහනමක් ගනාගවයි නව, ඔලතුම යා පුළුවන් DMT එක ිහිල්ලා වාහනගේ අංක ත්‍හඩුව ඉල්ලා ගන්න. ිම සිගේ ඒවා ලලා ගදන්න ෑ න් ගත්ත්‍ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගව එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වම පිළිලඳව කථා කරනවා ගවුවව ගලාගහෝ වි ඉදිිකෑත් වුගණ්, ආණ්ඩුව ගවක කවම යනාකරණම කරගන්න ලැහැ; ඉදිිකම අෑහැදිිනයි, ආර්ිකම බිඳ වැටිලා, ගවක ෑාලනම කර ගන්න ලැික ත්‍ත්ත්වමක් ම යතුගවලා ිගලනවා, අෑ අත්දැකීව නැහැ ආදී කරුණු. දස වැනි ෑාර්ිනගවන්තුව පුරාව ම ය ගව අ ගඳෝනාව ත්‍ම යයි අෑ විෑක්ෂගමන් සගහන්ගන්. ිම සිගේ නවින් දිසානාමක හි පු ම යන්ීවරමා ්‍රකායමක් කර ිබුණා, ගව ත්‍ත්ත්වම මුුවණ ගදන්න රනිල්ගේ ඔළුවයි, සජිත්ගේ කඳයි ගසේ කරන්න ඕනම කිමලා. රනිල්ගේ ඔළුවයි, සජිත්ගේ කඳයි කිමලා එතුම යා උෑකල්ෑනම කගව් සජිත් ඔළුවක් නැහැ කිමන එකද? ඒ විධිම ත්‍ම යයි ඔවුන් එක්කම ය හි පු ම යන්ීවරු ඔවුන්ව ත්‍ක්ගස්රු කරන්ගන්. ඒ අ ගඳෝනාව සගහද්දී අෑ ම යත්‍ක් ගවනවා, ෑාසල් කාලම. A/L ෑන්ිගේදීවත්; A/L ෑන්ි ගේ අන්ිම ය අවුරුද්ගද්දීවත් ගැහැණු වම යගමක් ගසේ කරගන්න ලැිකව ඉන්නගකා , 9 වසගර් ගකාල්ගලක් ගැහැණු වම යගමක් ගසේ කරගගන කිමලා දැනගත්ත්‍ාම ය හද කකිමන ගේදනාවක් දැගනනවා ගන්. ගෑාි එගකකුත් ගකල්ගලක් ගසේ කරගගන, ම යම ය දැන් A/L, ගහ අනිද්දා ඉස්ගකෝගලන් අයින්ගවන්න ගවනවා, නමුත් ත්‍වම යත් ම ය ගැහැණු වම යගමක් ගසේ කර ගන්න ලැික වුණා කිමලා ගේදනාවක් දැගනනවා. ෑන්ිගේ නාමකකම යත් දරලා ිගලනවා; ෑාසගල් ්‍රධාන ශිෂයනාමකකම යත් දරලා ිගලනවා; ක්‍රීඩා උත්සවගේ නිවාස නාමකකම යත් දරලා ිගලනවා; හැලැයි, ගැහැුව වම යගමක් මාළු කර ගන්න විධිමක් නැහැ. අන්න ඒ වාගේ අ ගඳෝනාවක් ත්‍ම යයි ගව ිගලන්ගන්. කිනන් ලලම දරලා ිගලනවා; ලලගේ හි පු ෑරවෑරාවල, ෑවුල්වල ඉඳලා ිගලනවා; ඒ ලලම රහ විඳලා ිගලනවා; ඉිහාසගේ විවිධ නාමකකව දරලා ිගලනවා. හැලැයි, දැන් මිනිස්සු ලලම ගදන්ගන් නැහැ. ලලම ගන්න ලැහැ, ජනත්‍ාව ්‍රික්ගෂ්ෑ කරලා. ඒ නිසා ුමර්වල විෑක්ෂමක් විධිම ගව අ ගඳෝනාව නඟන එක හැගරන්න ගවන ගම යානවාද ගවගගාල්ලන් කරන්න පුළුවන්? ඒ නිසා ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ආණ්ඩුව විරුද්ධව අවලාද නඟමින්, අත්‍ අුවගවන එගකන් දම යලා ගහනවා.

දැන් ලලනවා, එල් නිගනෝ එගකන් ගකාගහාම යද ෑහර ගහන්ගන් කිමලා. මී කිනන් ම යැද ගෑරදිග යුද ත්‍ත්ත්වම ෑවින අත්‍ර ඉරානගේ නැව එනගකා ගම යත්‍ැන mike ෑැළුවා, නැගේ කිිකකැටි දරුගවෝ 300ක් ඉන්නවා, ඒ දරුවන් ගන්ගන් නැද්ද, ගන්ගන් නැද්ද, නැවත් එක්ක විනාය ගවනකන් ද ඉන්ගන් කිමලා. හැලැයි, අපි නැව භාර ගන්න ගකා ඒ දරුගවෝ වැිවිම ෑත් ගවලා, හමුදාව ත් ලැඳිලා, ගසාල්දාුමගවෝ විධිම ත්‍ම යයි වරාම ගගාඩ ලැස්ගස්. ඒ ත්‍රව කි කුලේපුවක් ිබුගණ්. අත්‍ අුව ගවන එගකන් දම යලා ගහනවා, අන්ිම ය සනගන්නවා. අගද්යෑාලනිකයි, අෑිකණත්‍යි, අත්දැකීව නැහැ කිමලා ආණ්ඩු ෑක්ෂම ගචෝදනා කරන අම අෑිකණත්‍, අත්දැකීව නැි, ලාල වර්ගගේ ගද්යෑාලන විගේචන සහිත්‍ව ක යුතු කරනවා කිමන එක සස් ෑනාපි ඔේපු වුණා. දැන් එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වම අරගගන ලලනවා, ගම යාකක්ද කරන්න පුළුවන් කිමලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගවගගාල්ලන් ගම යානවාද ගනාකිේගේ? අෑ ගලාගවත් ලලම එන්න ලැහැ කිමලා ගන් කිේගේ. සිමම තුගන් අම ගලාගවත් ලලම එන්ගන් ගකාගහාම යද

සුවවා. අන්ිම ය අපි තුගනන් ගදගක් ලලමක් අරගගන නත්‍ර වුගණ්, සිමුව ලලම සහිත්‍ව. ලලම ගත්ත්‍ා ෑස්ගස් කිේවා, අපි ඉන්ගන් ම යාස තුනයි, ම යාස හමයි කිමලා. දැන් අපි ගනාදැවී අවුරුුම එකහම යාරත් ෑුව කරලා ිගලනවා. ම යාස තුනයි, ම යාස හමයි කිමලා ගණන් හැුමවා. දැන් ඒ ගණන් හදන එක ගෑාඩ්ඩක් නත්‍ර ගවලාද ගකාගහ්ද ිගලන්ගන්.

ඒ වාගේම ය ගලාගහාම ය ීතගරෝගී ගද්යෑාලන ගසෞඛ්‍යමක් සහිත්‍ව එකම ය කණ්ඩාමම යක් විධිම අපි ක යුතු කරනවා. ඊ ෑස්ගස් කිේවා, අෑ රාජය ෑාලනම ගත්ගරන්ගන් නැහැ කිමලා. හැලැයි, ඉිහාසගේ අදූිත්‍ම ය ආණ්ඩුව අපි හැුමවා. නාස්ිගමන්, දූෂණගමන් ගත්‍ාර ආණ්ඩුවක් අපි දැන් හදලා ිගලනවා. ඉත්‍ාම ය අල්ගේච්ඡ ජීවිත්‍ ගත්‍ කරන ම යහජන නිගමෝජිත්‍ගමෝ හදලා ිගලනවා. ජනත්‍ාවගේ රුපිමලක් නාස්ි ගනාකරන ෑාලනමක් හදලා ිගලනවා. ඕනම ත්‍රව ආණ්ඩු හදන්න පුළුවන්. හැලැයි, අදූිත්‍ ආණ්ඩු හදන්න ලැහැ. ඒ අදූිත්‍ ආණ්ඩුව අපි හදලා ිගලනවා.

අද ෑැම කිහිෑමක කිනන් ෑව වුණු ්‍රවෘත්ිම ගම යාකක්ද? ගගෝලීම සාම ය දර්යකගේ ර වල් 163ක් අතුිකන් 67වැනි ස්ථානම අපි සවිල්ලා ිගලනවා. 2025දී එම ය දර්යකගේ අපි හිටිගේ 97වැනි ස්ථානගේ. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ආසිමාගේ ජීවත් වීම ය සුුමසු, සාම යකාමී ර වල් අතුිකන් ගදවැනි ර අගේ ර යි. එක භූ ත්‍ානම, ගදක ශ්‍රී ලංකාව. අෑිකණත්‍යිුව; ෑාලනම ගත්ගරන්ගන් නැහැුව; අත්දැකීව නැහැුව; වසරක් සතුවත්‍ ගගෝලීම සාම ය දර්යකගේ ර වල් 30ක් ෑසුෑස මවා 67වැනි ස්ථානම අපි ආවා. ගකාගහාම යද එගහම ය කරන්ගන්? අෑිකණත්‍ නව ඒක කරන්න පුළුවන්ද, ගද්යෑාලනම ගනාගත්ගරනවා නව ඒක කරන්න පුළුවන්ද, ඒවා නිකවම ය එන ත්‍ත්ත්වමන්ද? ගලෝකගේ ජාිවාදී යුද ගැටුව සි ගවද්දි, දැවැන්ත්‍ ආර්ික අර්බුද සි ගවද්දි, කලාෑම තුව දැවැන්ත්‍ ්‍රය්න සි ගවද්දි ලංකාව ඒ අස්ථාවර ත්‍ත්ත්වගේ ඉඳලා ස්ථාවර ත්‍ත්ත්වම ගේන්ගන් ගකාගහාම යද, සාම යකාමී ත්‍ත්ත්වම ගේන්ගන් ගකාගහාම යද? මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ඒ නිසා ඒ අම අපි ඕනම ත්‍රව උත්ත්‍ර දීලා ිගලනවා.

ඩී.වී. චානක ම යන්ීවරමා ්‍රකාය කවා, ත්‍ත්ත්වම ලරෑත්‍වයි කිමලා. ම යන්ීතුම යනි, ඔේ, අෑ ගත්ගරනවා, ත්‍ත්ත්වම ලරෑත්‍වයි ත්‍ම යයි. සුගර්ෂ් සගල් ක සිකමා ෑස්ගස් ත්‍ත්ත්වම ලරෑත්‍වයි ත්‍ම යයි. ඒ ම යන්ීතුම යා කිමනවා, ඒ අම ආණ්ඩුව විරුද්ධව එළිම ලහින්ගන් නැහැයි කිමලා. එළිම ලැස්සා, පි ගකාටුව 150ක් එකතු කර ගන්න ලැහැ. හැලැයි කිමන්න ඕනම, විම යල් වීරවංය ම යහත්ම යමා, ගවම යන්පිල ම යහත්ම යමා නව අවංකවම ය ඒක ලැස්සා කිමන එක. විම යල් වීරවංය ම යහත්ම යමාගේ මුළු ෑක්ෂමම ය පි ගකාටුව ගගනාවා, ඔවුන් ලැස්ගස් වමන් එකකින්. ගවම යන්පිල ම යහත්ම යමා ී වීලර් එකකින් ලැස්සා. මුළු ෑක්ෂමම ය ලැස්සුගේ ඒ කණ්ඩාමව ගදක විත්‍රයි. 150යි, අන්ිම ය ගම යාකද වුගණ්? ආනන්ද විගේෑාල සම යිවරමා සගල්ගේ ෑැටිකිිකම ගම යත්‍ැනදී ්‍රකාය කරද්දි, අවසානගේ ඒ hut එක අකුවා ගගන මන්න සිද්ධ වුණා. ම යහජන විගරෝධම අන්න අද ගකාටුව සවිල්ලා, භම හැකිළුවා. අද ගව අම ම යහජන ලලමක් නැහැ. ත්‍ත්ත්වම ලරෑත්‍වයි ත්‍ම යයි, චානක ම යන්ීතුම යනි. ලරෑත්‍වයි, භමානකයි. දැන් ඒ නිසා ඔලතුම යන්ලා ආරක්ෂා ගවන්න ගම යාකක් හික කර ගන්න.

සභාව කල් ත්‍ැබීගව ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කරපු කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා කිේගේ ගම යාකක්ද? ගඩාලරම සවූර්ණගමන්ම ය නැඟලාුව, රුපිමල වැටිලාුව. ගවගගාල්ලන් 1977දී ෑ න් ගන්න ගකා ගඩාලරගේ අගම කීමද? රුපිමල් 8.60යි. 1977 ගනාවැවලර්වල කිනන් ිබුගණ් රුපිමල් 8.60යි. 1977

559 560

ෑාර්ිනගවන්තුව

ගනාවැවලර්විනන් ෑස්ගස් රුපිමල් 16යි. එක රැයින් 16 කවා. 1985දී ගඩාලරම රුපිමල් 27යි; 1990දී රුපිමල් 40යි; 1994දී රුපිමල් 49යි. ආණ්ඩුව භාර ගදනගකා රුපිමල් 49යි, ගන්න ගකා රුපිමල් 8.60යි. ඔන්න, ර ෑාලනම කරපු විධිම. ඊ ෑස්ගස් ඔගහාම ය සවිල්ලා 2015දී ගඩාලරම රුපිමල් 131 ිබිමදී ර භාර ගත්ත්‍ා. 2015දී ලැහැලා මනගකා ගඩාලරම රුපිමල් 180යි. ගඩාලරම ලැස්සුවාද? රුපිමල නැේගුවාද? නැහැ, වේ ලා ිගලන්ගන්. 2018දී ගඩාලරම රුපිමල් 180යි; 2022දී රුපිමල් 370යි; 2024 අගගෝස්තුවලදී රුපිමල් 300යි; 2025 ජනවාික ෑ න් ගන්න ගකා රුපිමල් 298යි.

වසරකදී අපි සම යත් වුණා, ගඩාලරම රුපිමල් 300ක ීමම යාගේ ත්‍ලාගන්න. යුදම යම ත්‍ත්ත්වම වර්ධනම ගවද්දි ගෑලරවාික ම යාසගේදී ගත්‍ල්වල ගඩාලර් මිිනමන 93ක් වැම වුණා. ම යැයි ම යාසගේදී එම ය ්‍රම යාණම ගඩාලර් මිිනමන 822 වැි ගවද්දි ඒ ත්‍ත්ත්වම ෑාලනම කර ගන්න අෑ අභයන්ත්‍රව හැකිමාවක් නැහැ. ගම යාකද, ඒක ජාත්‍යන්ත්‍රගමන් ම යතු ගවච්ච ්‍රය්නමක්. හැලැයි 2025 වසගර්දී අපි සම යත් වුණා, ගඩාලරම රුපිමල් 300 ීමම යාව ආසන්නගේ ත්‍ලාගන්න. ලාහිර යුද කවෑනමන් අෑ වවක්වන්න ලැහැ. නමුත් සයි ඒක සාධාරණ විගේචනමක් ලව ෑත් ගනාවන්ගන්? සයි කුහක විධිම ඒ ගැන ්‍රය්න කරන්ගන්?

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම යන්ීතුම යනි, ඔලතුම යා ගවන් වූ කාලම අවසානයි.

ගු අිදත නිපරෝෂණ එපගාඩ විතාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு அசித நிமரொஷண எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) රගේ අභයන්ත්‍ර ත්‍ත්ත්වමන් ඉත්‍ා ගහාඳින් යක්ිම යත් කරලා, ෑිකෑාලනම යක්ිම යත් කරලා, වංචා දූෂණ නත්‍ර කරලා, අභයන්ත්‍ර ගද්යෑාලන සංස්කෘිමක් ගගාඩනඟලා අපි ඒ ආදර්යම දීලා රගේ ආර්ිකම ගේගගමන් ඉහව අරගගන ගව ත්‍ත්ත්වම ඔගරාත්තු ගදන ම යේ ගව ර ක් ගගාඩනඟලා ිගලනවා. එම ය නිසා එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වම සිවන්න ගෑර අපි ඒ උෑාම උෑක්‍රම ය සකස් කරමින්, ඊ අදාව කරන ගෑර ූදානම ය සි කරමින්, ජනත්‍ාව එයින් අවම ය හානිමක් වන විධිගේ රාජය ෑාලනමක් සඳහා ඒ ෑිකණත්‍භාවම සහිත්‍ ආණ්ඩුව අපි දැන් ගගාඩනඟලා ිගලන්ගන්, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි.

ගලාගහාම ය ස්තුියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කිංස් ගනල්සන් ම යන්ීතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 11ක කාලමක් ිගලනවා.

[අ.භා. 3.27] ගු කිග්ප පනල්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගරු කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා විසින් සභාව කල් ත්‍ලන අවස්ථාගේ ඉදිිකෑත් කව ගමෝජනාව ගැන අදහස් ඉදිිකෑත් කරන්න කිනන් ම යම ය ගව කාරණම කිමන්න ඕනම. ම යම ය ඊගේ දවගස් දැක්කා, ගව ෑාර්ිනගවන්තුව තුව ආණ්ඩු ෑක්ෂගේ ම යන්ීවරුන් විෑක්ෂගේ ම යන්ීවරුන් කරන ගචෝදනා.

විගය්ෂගමන්ම ය ආණ්ඩුගේ නිගමෝජය සම යිවරගමක් විෑක්ෂ නාමකතුම යා කිමනවා, "AI සජිත්" කිමලා. ම යම ය දැක්කා, ෑාර්ිනගවන්තුගේදී විෑක්ෂ නාමකවරමා දිින් දිග ම ය ඒ ගචෝදනාව කරනවා. ෑාර්ිනගවන්තු (ලලත්‍ල හා වර්‍රසාද) ෑනගත් 'ආ' ගකා ගස් අංක 4 ම ගත් ෑැහැදිිනව ිගලනවා, ෑාර්ිනගවන්තුව තුවදී, ඒ වාගේම ය සභා ගර්භගේදී, කාරක සභාවකදී ම යන්ීවරමකු නින්දා අෑහාස, ලාධා කරන්න ලැහැ කිමලා. ගව අවස්ථාගේදී ම යා ෑාර්ිනගවන්තු (ලලත්‍ල හා වර්‍රසාද) ෑනගත් ඊ අදාව ගකා ස සතුවත් ගල්ඛ්‍නමකුත්, අද "දිනමිණ" ෑත්ත්‍රගේ ිගලන ගරු ම යහින්ද ජමසිංහ නිගමෝජය සම යිතුම යා කරපු ්‍රකායම සතුවත් පිටුවත් ්භාගත* කරනවා.

ගරු ම යහින්ද ජමසිංහ නිගමෝජය සම යිතුම යා ෑාර්ිනගවන්තුගේදී කරපු ්‍රකායම "දිනමිණ" ෑත්ත්‍රගේ ඒ විධිම ම ය ෑවගකා ිගලනවා. ෑාර්ිනගවන්තුව තුවදී විෑක්ෂ නාමකතුම යා ඒ විධිම අෑහාස කරන්න ලැහැ. එතුම යාගේ නම ය කිමලා ඕනම විධිමක කථා කරන්න පුළුවන්. හැලැයි, "AI" කිමන එක අෑ ගත්ගරන්ගන් නැහැ. ආණ්ඩුව ෑැත්ගත් කිසිම ය ම යන්ීවරගමකු , සම යිවරගමකු , ජනාධිෑිතුම යා සතුළු අගම යැිතුමිම අපි කවදාවත් එගහම ය අෑහාස කරන්ගන් නැහැ. අපි හැම ය ගකගනකු ම ය, "ගරු" කිමලා ඒ ගදන්න ිගලන උෑිකම ය ගරුත්වම දීලා ත්‍ම යයි කථා කරන්ගන්. එම ය නිසා ම යා කිමනවා, එගහම ය කරන්න එෑා කිමලා. [ලාධා කිරීම යක්] විෑක්ෂ නාමකතුම යා ගනාගවයි, කිසිම ය ගකගනකු ඒ ගචෝදනාව කරන්න එෑා. අපි එගහම ය කරන්ගන් නැහැ. එගහම ය කරන උදවිමත් සි. ඒ අමත් එක්ක සුහදව කථා කරන්න පුළුවන්, සයි ම යන්ීතුම යා එගහම ය ්‍රකාය කරන්ගන් කිමලා. විගය්ෂගමන්ම ය ඒ පිළිලඳව ෑාර්ිනගවන්තු (ලලත්‍ල හා වර්‍රසාද) ෑනගත්ම ය ිගලනවා. ම යම ය ඒ ගකා ස සභාගත්‍ කගව් ඒ නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අගේ ගරු කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා ගගනාපු ගමෝජනාගේ ිබුගණ් රගේ වර්ත්‍ම යාන ත්‍ත්ත්වම ගැන. විගය්ෂගමන්ම ය ගගාවි ජනෑදමක් නිගමෝජනම කරන ම යන්ීවරමකු විධිම ම යම ය ගෑාඩ්ඩක් ම යත්‍ක් කරලා ගදන්න ඕනම, අද රගේ ත්‍ත්ත්වම ගැන. අද අත්‍යවයය භාණ්ඩවල මිල අහස උස ිහිල්ලා ිගලනවා. ගවවා ත්‍ම යයි අපි ෑාර්ිනගවන්තුගේ කථා කරන්න ඕනම. විෑක්ෂම කරන ගද්වල් ගම යත්‍ැන කිමලා වැඩක් නැහැ. විෑක්ෂම ගම යගහම ය හැසිරුණා, අරගහම ය හැසිරු ණා, ගම යගහම ය ගද්වල් කිේවා කිමලා වැඩක් නැහැ. ගම යාකද, ජනත්‍ාව ගවවා වැඩක් නැහැ. ජනත්‍ාව ඔලතුම යන්ලා අීමමිත්‍ ලලමක් ලලා ුමන්ගන් ගව රගේ ිගලන දැගවන ්‍රය්නවල විසඳුව ලලා ගදන්න. ඔලතුම යන්ලා ලලම එන්න කිනන් ගව ර වැටිලා ිගලන ත්‍ත්ත්වම ගැන ගලාගහාම ය අවගලෝධගමන් කථා කවා. ඒවා විසඳුව ලලා ගදන්න පුළුවන් කිේවා. එගහම ය නව එදා ම යැිවරණ ගේදිකාගේ කිමන්න ිබුණා, “ගව ර විනාය ගවලා ිගලන්ගන්, ගව ර වැටිලා ිගලන අගාධගමන් ගගාඩගන්න අම යාරුයි, අෑ අවුරුද්දක ලලම ගදන්න” කිමලා. හැලැයි, ඔලතුම යන්ලා එගහම ය කිේගේ නැහැ. ඔලතුම යන්ලා එගහම ය කිමන්ගන් නැතුව ලලම සවිල්ලා සිමුව වර්‍රසාද ුකක්ි විඳිමින් අද කිමනවා, විෑක්ෂම හින්දා ත්‍ම යයි ගව ත්‍ත්ත්වම සි වුගණ් කිමලා.

නමුත්, ජනත්‍ාව ඒ ගැන දැනගගන හිටිමා. ඒ නිසාම ය ත්‍ම යයි වත්ම යන් ජනාධිෑිතුම යා ලලම ලලා දීලා, ෑාර්ිනගවන්තු ම යැිවරණගමන් 159ගදගනක් ගව උත්ත්‍රීත්‍ර සභාව එේගේ. ඒ නිසා අද විෑක්ෂම ගචෝදනා කරලා වැඩක් නැහැ.

561 562

[ගරු අසිත්‍ නිගරෝෂණ එගගාඩ විත්‍ාන ම යහත්‍ා]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනි 11

2024දී ීමනි කිගලෝවක් රුපිමල් 190යි; අද රුපිමල් 240යි. ගමස් සිිනන්ඩරමක මිල කීමද? ගමස් සිිනන්ඩරමක් 2024දී රුපිමල් 3,780යි; අද රුපිමල් 6,370යි. කිික පිටි රමව 400 ෑැකැේටුවක මිල 2024දී රුපිමල් 870යි; අද රුපිමල් 1,200යි. කරවල කිගලෝවක් 2024දී රුපිමල් 800යි; අද රුපිමල් 1,500යි. ජනත්‍ාව සහන ලලා ගදනවා කිමලා ඔලතුම යන්ලා ජනත්‍ාව ෑැත්ගත් ඉඳගගන කථා කරලා ආගේ ගම යන්න ගවවා ත්‍ම යයි කිමන එක ෑැහැදිින කරලා ගදන්නයි ම යම ය ගව හදන්ගන්.

ලලන්න, අද ගෑාගහාර මිටිමක මිල කීමද කිමලා. 2024දී ගෑාගහාර මිටිමක් රුපිමල් 8,000යි; අද රුපිමල් 18,000යි. MOP ගෑාගහාර මිටිමක් 2024දී රුපිමල් 9,000යි; අද රුපිමල් 14,000යි. TSP ගෑාගහාර මිටිමක් 2024දී රුපිමල් 10,000යි; අද රුපිමල් 14,000යි. ගම යන්න ගවවා ත්‍ම යයි මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අපි විෑක්ෂමක් විධිම ගෑන්වා ගදන්ගන්. ගම යාකද, සහන ලලා ගදනවා කිමලා ජනත්‍ාව ගෑාගරාන්ුම දීලා ත්‍ම යයි ඔලතුම යන්ලා ලලම ෑත් වුගණ්. අද වනගකා ජනත්‍ාව ගනාම යැරී ම යැගරනවා. විගය්ෂගමන්ම ය අද වනගකා ජනත්‍ාව ජීවත් ගවන්න අම යාරුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, රජම නිර්ගද්ය කරනවා, ගහක්ග මාරමක යූිකමා කිගලෝ 225ක් අවයයයි කිමලා. එත්‍ගකා යූිකමා කිගලෝ 225ක් ගහක්ග මාරමක - අක්කර ගදකහම යාරක - අවයය නව ගගාවිමා ඒ සඳහා රුපිමල් 83,250ක් වැම ගවනවා. එත්‍ගකා , ගෑාගහාර සහනාධාරම වයගමන් ගහක්ග මාරමක රුපිමල් 30,000ක් ගදනවා. දැන් ගව සහනාධාරම සම යහර ගගාවීන් ලැබිලා ිගලනවා. නමුත්, සම යහර ගගාවීන් ලැබිලා නැහැ. එත්‍ගකා ගව ලැබුණු ගෑාගහාර සහනාධාරම එක්ක ගගාවිමා ගකාගහාම ය හික ම යඩ වැඩත් කරලා, දැන් ම යාසමක ත් වැි කාලමක් කුඹුරත් එක්ක ගැටිලා මවකිසි ත්‍ැනක සවිල්ලා ිගලනවා ගන්. එත්‍ගකා ම යහ කන්නගේ වීවල අද වනගකා ගම යානවාද ගවලා ිගලන්ගන්? ම යහ කන්නගේ වීවල අද වනගකා මිලක් නැහැ. අගේ ම යහ ගල්කව ගරු රංජිත් ම යද්ුමම ය ලණ්ඩාර ම යන්ීතුම යා කිේවා, ම යහ කන්නගේ අස්වැන්න අද ගගවල්වල ිමාගගනයි ඉන්ගන් කිමලා. ගම යාකද අස්වැන්න ගගවල්වල ිමාගගන ඉන්ගන්? ගරු සභානාමකතුම යනි, ම යැයි ම යාසම ෑුව වනගකා ත් නාඩු හාල් කිගලෝවක් රුපිමල් 125 , රුපිමල් 130 ුමන්නා. සිමම 14ක ්‍රමිිම ිගලන ගේවපු වී ටික ත්‍ම යයි ඒ මිල ුමන්ගන්. අද වී කිගලෝවක් කීමද? රුපිමල් 90යි, 95යි. එත්‍ගකා ඔලතුම යන්ලා ගේදිකාවල වාගේම ය ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේදී ගෑාගරාන්ුම ගදමින් කිේවා, හාල් ස මක්වත් පි රටින් ආනමනම කරන්ගන් නැහැ කිමලා. හාල් පි රටින් ගගගනන්න ඕනම ත්‍ම යයි. හාල් පි රටින් ගගගනන්න ඕනම ගේලාව ගගගනන්න ඕනම. හැලැයි, වැරදි ගවලාව හාල් පි රටින් ගගනාපු නිසාම ය ත්‍ම යයි අද ම යහ කන්නගේ වී ටික විකුණා ගන්න ලැික ගවලා ිගලන්ගන්.

අද වනගකා යූිකමා මිටිමක් ගන්න වී ගගෝනි තුනක් විකුණන්න සිුම ගවලා ිගලනවා. ඒ වාගේම ය ත්‍ව ම යාසමකින්, එකහම යාරකින් විත්‍ර මල කන්නගේ අස්වැන්න ගනවනවා. එත්‍ගකා ගත්‍ත්‍ වීවල ගකාගහාම යත් මිලක් නැහැ. හැලැයි, රජම ගේවපු වීවල රුපිමල් 120ක සහික මිලක් ලලා ුමන්නා. දැන් ඒ ගැන කථාවකුත් නැහැ. එත්‍ගකා ගගාවිමා අගෑන් අහනවා, ගේවපු වී කිගලෝවක රුපිමල් 120ක සහික මිලක් ලලා දීලා ිබිමදී, වී කිගලෝවක් මිලදී ගන්ගන් රුපිමල් 90 , 95 නව අපි ගවවා කා ද විකුණන්ගන් කිමලා. මල කන්නගේ ගනවන අස්වැන්න ගත්ගත්‍ාත්, ම යම ය හිත්‍න විධිම , ගත්‍ත්‍ වී කිගලෝවක් රුපිමල් 80-85 අත්‍ර ගවයි. එත්‍ගකා ගව ගගාවීන් අත් වන ත්‍ත්ත්වම ගම යාකක්ද? ගගාවිමා අද වනගකා ගකාත්‍ැන ද වැටිලා ිගලන්ගන්?

ගව රගේ ජාික ආර්ිකම යක්ිමක් ලලා ගදන ගගාවිමා සවලන්ධගමන් අද වනගකා රජම විධිම ඔලතුම යන්ලාගේ වැඩ පිළිගවව ගම යාකක්ද? ඒ නිසා ත්‍ම යයි ම යම ය නිරන්ත්‍රගමන්ම ය ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේදී කිමන්ගන්, ඔලතුම යන්ලා ගගාවිමා සවලන්ධගමන් විගය්ෂ වැඩ පිළිගවවක් ිගලනවා නව අඩුම ය ගාගණ් ගව මල කන්නගේ අස්වැන්න ගනවන්න කිනන් ඒක ගගාවිමා කිමන්න කිමලා. එත්‍ගකා ගගාවිමා ගම යාකක් හික විකල්ෑමක් ගහාමා ගීතවි. එගහම ය නැි ව ුුගණාත් ණම ලිකන් ඉන්න ගගාවීන් සතුව ිගලන ගගවල් ගගව ඉන්න ගෑාලී මුදලාින සින්න ගවලා, ලැංකුවල සින්න ගවලා ඔවුන් උන් හිටි ත්‍ැුවත් නැි ගවලා මාවි. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගව සවලන්ධව විගය්ෂ අවධානමක් ගමාමු කරලා ක යුතු කරන්න කිමලා ම යම ය කිමනවා.

ම යම ය ගව සභාව සවිල්ලා කිේවා, ගෑාගවාන්නරුගේ, උතුරු ම යැද ෑවාගත් ගගාවිමා ගවච්ච ඉරණම ය ගම යාකක්ද කිමන එක. හැලැයි, ඒ ගැන කිමලා ගව සභාගවන් එළිම මන්න ම ය ලැබුගණ් නැහැ, අගේ ගෑාගවාන්නරුව දිස්ත්‍රික්කම නිගමෝජනම කරන ම යන්ීවරගමක්ම ය කිමනවා, කිංස් ගනල්සන් ම යන්ීතුම යා ගව ෑාර්ිනගවන්තුව සවිල්ලා වර්‍රසාදවල මුවා ගවලා ගලාරු කිමනවා කිමලා. ම යම ය ඒ ම යන්ීතුම යා ෑුවගවනිදාම ය අභිගමෝග කවා, පුළුවන් නව අගේ ගගාවි ජනෑදවල සවිල්ලා, ගගාවි සංවිධාන ටික කැඳවලා, ඔලතුම යා කිේව ගද් ගෑාඩ්ඩක් නිවැරදිද කිමලා කිමන්න කිමලා. ම යම ය කිේව ගද් ගලාරුවක් නව ගගාවි සංවිධාන තීරණම කරයි , කිංස් ගනල්සන් ම යන්ීවරමා ෑාර්ිනගවන්තුගේ වර්‍රසාදවල මුවා ගවලා ගල ාරු කිමනවා කිමලා. ම යම ය ගව සභාව සවිල්ලා ගවවා කිමන්ගන් ඒ ගැන අපි එළිගේදී කථා කරන්ගන් නැි නිසායි. ගම යත්‍ැන ත්‍ම යයි අෑ ඒවා ගැන කිමන්න ිගලන ත්‍ැන. ඒ නිසා ගව ෑාර්ිනගවන්තුව තුවදී අපි මවකිසි ගදමක් කිමනවා නව වගකීම යක් සතුව ත්‍ම යයි ඒවා කිමන්ගන්. එගහම ය නැතුව ම යම ය කවදාවත් ෑාර්ිනගවන්තුගේ වර්‍රසාදවල මුවා ගවලා කිසිම ය ගකගනකු ගචෝදනා කරලා නැහැ. එගහම ය කරන්න ලලාගෑාගරාත්තුවකුත් නැහැ. ජනත්‍ාව ම ය ඡන්දම දීලා ෑාර්ිනගවන්තුව එවලා ිගලන්ගන් ගෑාගවාන්නරුව දිස්ත්‍රික්කගේ විත්‍රක් ගනාගවයි, ගව රගේ සම යස්ත්‍ ජනත්‍ාවගේ ්‍රය්න ගැන කථා කරන්නයි. ඒ ්‍රය්න ගැන කිේවාම ය ආණ්ඩුව ෑැත්ගත් අම ඒක වැරැදි විධිම දකිනවා නව ම ය ඒක කරන්න ගදමකුත් නැහැ කිමන එක ම යම ය කිමනවා.

අින-මිනිස් ගැටුම ය ගැනත් ම යම ය කිමන්න ඕනම. අින-මිනිස් ගැටුම ය අවසන් කරන්න ඔලතුම යන්ලා ගත්ත්‍ උත්සාහම වරදක් කිමලා ම යම ය කිමන්ගන් නැහැ. ඒ ක යුත්ත්‍ කිසිම ය රජමක කර ගන්න ලැික වුණා. හැලැයි, ඔලතුම යන්ලා ඒ ගවුවගවන් වැඩ පිළිගවවක් ිගලනවා කිමලා ඔලතුම යන්ලා මුලදී කිේවා ගන්. ම යම ය කිමන්ගන් ඒ වැඩ පිළිගවව ්‍රිමාත්ම යක කරන්න කිමායි. එදා ඔලතුම යන්ලාගේ ම යැිවරණ ජමරහණමත් එක්ක, අින එගහ ෑන්නනවා, ගම යගහ ෑන්නනවා, ිකවවු ගණන් කරනවා වාගේම ය වියාල විමදම යක් දරලා ඒ ගවුවගවන් ගලාකු ගවගහසක් දැරුවා වාගේ ගදමක් TV එගක් ගෑන්වනවා ම යම ය දැක්කා. ඒ වාගේම ය ගුවන් විුමිනගේත් ඒ සවලන්ධගමන් කිමනවා ම යම ය අහගගන හිටිමා. හැලැයි, අද ගම යාකක්ද ගවලා ිගලන්ගන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගව දවස් කිහිෑම ගත්ත්‍ාම ය, 6වැනි දා සලහැර ්‍රාගද්ය ම ගල්කව ගකාේඅාසගේ වමස අවුරුුම 80ක අවම යා ගකගනකු ත්‍ම යන්ගේ ගගදර මිුමගල්දීම ය උගද් 9.00 විත්‍ර අිනගමක් ෑහර දීම ය නිසා මිම ිමා. එදිනම ය ඒ ගගවම ය වමස අවුරුුම 60ක ත්‍ාත්ත්‍ා ගකගනක් - ගගාවි ම යහත්ම යගමක් - ඔුවගේ නිවස ඉදිිකගේදීම ය අිනගමක් ෑහර දීම ය නිසා මිම ිමා. ඒ වාගේම ය එදින ඒ ්‍රාගද්ය ම ගල්කව ගකාේඅාසගේම ය කුඹුර ිම ගගාවි

563 564

ෑාර්ිනගවන්තුව

ම යහත්ම යගමකු අිනගමක් ෑහර දීම ය නිසා තුවාල වුණා. ඊගේ දවගස් ම යනවපිටිම ෑාලම ය වඟ ෑාර අයිගන් හි පු අහිංසක ම යුවස්සගමකු අින ෑහර දීම ය නිසා මිම ිමා. දිින් දිග ම ය ගව සිද්ධිම සිුම ගවනවා. එක ෑැත්ත්‍කින් අින ම යැගරනවා. අගනක් ෑැත්ගත්‍න් අගේ මිනිස්සු ඝාත්‍නම ගවනවා; ගද්ෑව හානි ගවනවා. ගවක ගම යාකක් හික විකල්ෑමක් අපි ගමාදන්න ගවනවා. ගවක දිින් දිග ම ය සිුම ගවනවා; අපිත් දිින් දිග ම ය ගවක ගැන කිමනවා. නමුත්, කිසිම ය ගකගනක් ගවක සුවවකන් ගදන්ගන් නැහැ. ගව ගැන අඩුම ය ගණගන් ්‍රකායමක්වත් කරන්ගන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, වන අිනගමක් ෑහර දීලා කවුරුන් ගහෝ මිම ිගමාත් රුපිමල් ලක්ෂ දහමක් ගදනවාම කිමනවා. ඒ රුපිමල් ලක්ෂ දහම ගන්න ම යම ය හිත්‍න විධිම ම යාස ගණනාවක් ගත්‍ ගවනවා. සල්ින ගනාගවයි ගම යත්‍ැන ිගලන ්‍රය්නම. එක ෑැත්ත්‍කින් ගව අින ම යැගරන එක නවත්වන්න ගවනවා. අගනක් ෑැත්ගත්‍න් මිනිස්සු ඝාත්‍නම වන එක නවත්වන්න ගවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, වි ගය්ෂගමන්ම ය ම යම ය කිමන්න ඕනම, ගව සවලන්ධව ක යුතු කරන්න වනජීවී සංරක්ෂණ ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව සිවිල් ආරක්ෂක ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගවන් සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාිකන් 5,000ක් අුවයුක්ත්‍ කව ලව. ඒ විධිම ගෑාලීසිම ත් අුවයුක්ත්‍ වුණා. ඒ වාගේම ය වනජීවී සංරක්ෂණ ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව ත් අුවයුක්ත්‍ වුණා. වනජීවී සංරක්ෂණ ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව අුවයුක්ත්‍ වුණු ඒ සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාිකන් රුපිමල් 25,200ක් දීම යනාවක් විධිම ලලා ගදනවාම කිේවා. ගරු ආරක්ෂක නිගමෝජය සම යිතුම යනි, ගෑාලීසිවල අුවයුක්ත්‍ වුණු අම ඒ දීම යනාව ලලා ගදනවා. හැලැයි, වනජීවී සංරක්ෂණ ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව අුවයුක්ත්‍ වුණු සිවිල් ආරක්ෂක ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ නිලධාික ම යහත්වරුන් ඒ දීම යනාව ගම යගත්‍ක් ලලා දීලා නැහැ. ඒ අමගගන් ගලාගහෝගදනා දැන් ගස්වම අත්හැර දාලා ිහිල්ලා ිගලනවා. විශ්‍රාම ය මමගව වමස ආසන්න ගවච්ච සම යහර අම ඉන්නවා. ම යම ය දන්නවා, ගෑාගවාන්නරුව දිස්ත්‍රික්කගේ විශ්‍රාම ය මමම ය ත්‍ව අවුරුද්දක ගහෝ ගදකක කාලමක් ිබුණු අම දැන් ගස්වම අත්හැර දාලා ිහිල්ලා ිගලන ලව. ඒගගාල්ලන් කිමනවා, "ම යන්ීතුම යා, අෑ ගවක කරන්න ලැහැ, අපි ගස්වම මන්න ගම යෝ ර් ලයිසිකලම ගත්‍ල් ගහගන්න ත්‍රවවත් සල්ින නැහැ" කිමලා. ගම යන්න ගවවා ත්‍ම යයි අපි විගය්ෂගමන්ම ය ගෑන්වා ගදන්න උත්සාහ කරන්ගන්.

ඒ වාගේම ය ම යම ය කිමන්න ඕනම, ගම යත්‍ැනදී අගේ විෑක්ෂ නාමකතුම යා ගචෝදනා කරලා වැඩක් නැහැ කිමන එක. විෑක්ෂ නාමකතුම යා සවලන්ධගමන් ්‍රය්නමක් ිගලනවා නව අපි ඒක ලලා ගන්නව. එක්සත් ජාික ෑක්ෂගමන් මව ්‍රකාය කරනවා නව ඒවා ගැන අපි ඒගගාල්ලන් එක්ක කථා කරලා ගබ්ලරා ගන්නව. හැලැයි, ඒවා ආණ්ඩුව ෑැත්ගත්‍න් ගෑන්වා දීගව අවයයත්‍ාවක් නැහැ. ජනත්‍ාව ඒවා සුවවකන් ගදන්ගන්ත් නැහැ. ජනත්‍ාව ඊ වඩා ්‍රය්න ිගලනවා, ගව ම යහ ගෑාගවාගේ. ඒ නිසා ඔලතුම යන්ලා ගව රගේ ජනත්‍ාව ුමන්ුව ගෑාගරාන්ුම ටික ඉෂ් සිද්ධ කරලා ගදන්න ගවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගව රගේ ිගලන දැගවන ්‍රය්නවල අපි විසඳුව ටික ලලා ගදන්න ගවනවා. ෑසුිම කාලගේ ඔම වාගේ ගද්වල් කරලා ගගෝඅාභම රාජෑක්ෂ ම යහත්ම යමා සිද්ධ වුගණ් ගම යාකක්ද කිමන එකත් අපි සිමුවගදනාම ය දන්නවා ගන්. ඉින්, ඔලතුම යන්ලා ත්‍ව කාලමක් ිගලනවා. කවුරුවත් කිමන්ගන් නැහැ, ගහ ඡන්දමක් ිමලා අෑ ඡන්දම දීලා ගවක කරන්න ලලම ගදන්න කිමලා. ඔලතුම යන්ලා ත්‍ව දීර්ඝ කාලමක් ිගලනවා. අපි විෑක්ෂම විධිම ඉල්ලා සිටින්ගන් ඔලතුම යන්ලා ුමන්ුව ගෑාගරාන්ුම ටික ඉෂ් කරලා,

විගය්ෂගමන් ගව රගේ ගගාවි ජනත්‍ාව සාධාරණමක් ඉෂ් සිද්ධ කරලා ගදන්න කිමන එකයි. අවස්ථාව ලලා දීම ය ගැන ඔලතුම යා ස්තුිවන්ත්‍ ගවමින් ම යා නිහඬ ගවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුසන්ත්‍ කුම යාර නවරත්න ම යන්ීතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 9ක කාලමක් ලැගලනවා.

[අ.භා. 3.40]

ගු සු්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ස්තුියි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි.

විෑක්ෂගේ ගරු ම යන්ීතුම යා කථාව අවසන් කවා, අෑ ත්‍ව දීර්ඝ කාලමක් ිගලනවා කිමලා. ඔේ, වසර ගණනාවක් කැෑ කිරීව කරලා ගව ජමරහණම ගත්ගත් ගව රගේ ුමක් විඳපු ජනත්‍ාවගේ ඒ දීර්ඝ කාලීන ්‍රය්න ටික විසඳන්න මිසක් ආෑස්ස හැගරන්න ගනාගවයි කිමන එක අපි ම යත්‍ක් කරන්න ඕනම.

විගය්ෂගමන්ම ය අගේ කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා ගව ඉදිිකෑත් කව ගමෝජනාව ආරවභ ගවන්ගන්, "ෑවින අමහෑත් ආර්ික කවම යනාකරණම, නිවැරදි දත්ත්‍ ම යත්‍ ෑදනව වූ පුගරෝකථනමන්හි අඩු ෑාඩු සහ ්‍රමුඛ්‍ත්‍ා ම යත්‍ ්‍රිමා ගනාකිරීම ය..." මුවගවන්. අමහෑත් ආර්ික කවම යනාකරණමක් ඉිහාසගේ කවුද ෑවත්වාගගන ආගේ මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි? 2024න් එහා ඒ ෑවත්වාගගන ආපු අමහෑත් ආර්ික කවම යනාකරණගේ ්‍රිලලම, ඒ අභාවාචික අත්දැකීව ත්‍ම යයි ගව රගේ ජනත්‍ාව දැුවත් ගව ුකක්ි විඳින්ගන්. දැුවත් ම යඩ ගගාගහාරුවල, සම යහර ත්‍ැන්වල ගව රගේ ජනත්‍ාව ලින්න සිද්ධ ගවලා ිගලන්ගන් ඉිහාසගේ ඒ අභාවාචික, අමහෑත් ආර්ික කවම යනාකරණම නිසාම කිමන එක අපි ගව ගම යාගහාගත්දී කිමන්න ඕනම. ගව රගේ ජනත්‍ාව ුකක්ි විඳිමින් සිටි, ඉිහාසගේ වසර 76ක අමහෑත් ආර්ික කවම යනාකරණගේ ්‍රිලල ත්‍ම යයි අපි 2024 ඉඳලා ක්‍රම යාුවූලලව ගවනස් කරමින් ඉන්ගන් කිමන එකත් ගව ගම යාගහාගත්දී ම යත්‍ක් කරලා ගදන්න ඕනමකම ය ිගලනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගව ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කව කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා ගව ගවලාගේ සභාගේ හිටිමා නව ගහාඳයි. ගව ගමෝජනාවත් මල් ෑැනලා ිගලන්ගන්. ගම යාකද අමහෑත් ආර්ික කවම යනාකරණම ිබුගණ් අගේ ගනාගවයි ගන්. අපි ෑසුිම ම යාස 20ක් සතුගව් මහෑත් කවම යනාකරණමක් ගෑන්වපු හින්දා ගන් 2025 අවුරුද්ගද් අදූිත්‍ ර වල් අත්‍ිකන් ර වල් 14ක් අබිලවා අපි ඉස්සරහ ආගේ. ඒක ගන් මහෑත් කවම යනාකරණම. ඒක ගන් ර වල් 14ක් ෑුව කරගගන අපි ඉස්සරහ එන්ගන්. අන්න, මහෑත් කවම යනාකරණම.

අපි දැක්කා විෑක්ෂගේ ඉන්න ගලාගහෝගදගනකු 2022-2023 කාලගේදී අමහෑත් කවම යනාකරණම සතුගව් ගෑාගහාර නැවක් ගගන්වා ගන්න ලැිකව ගඩාලර් හිඟා කමවා. බිඳ වේ පු ආර්ිකම සතුගව් 2022-2023 කාලගේදී ගත්‍ල් නැවක් ගගන්වා ගන්න ලැිකව ගඩාලර් හිඟා කාපු ආණ්ඩුවක් හිටිගේ. ත්‍ැන් ත්‍ැන්වල අගුපිල්වල ලැගලා දැන් එක ත්‍ැනක ගාල් ගවලා අගේ ආණ්ඩුව අ්‍රසාදම ෑත් කරන්න හදනවා වර්ත්‍ම යානගේදීත්, ගව ගම යාගහාගත් ගව ගමෝජනාව ගගනැල්ලා. ගව ගමෝජනාව ගේන්ගන් ගම යාක ද? එල් නි ගනෝ ත්‍ත්ත්වම ගැන කථා කරන්න. නමුත් දැන් එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වම ගැන කථා කරන්ගන් නැහැ. අපි

565 566

[ගරු කිංස් ගනල්සන් ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

ආණ්ඩුවක් විධිම එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වම ම යැදිහත් ගවන්න, අගේ රගේ ආහාර සුරක්ිත්‍ත්‍ාව ගවුවගවන් ම යැදිහත් ගවන්න ආහාර සුරක්ිත්‍ත්‍ා කමිටුව රැස්ගවලා තීන්ුම තීරණ ගත්ත්‍ා. අපි ඒක ආරවභමක් ිබ්ලලා, ඒ අනතුර අපි ගේලාසනින් දැක්කා. ඒ අනතුර ගේලාසනින් දැකපු නිසා ත්‍ම යයි 2025 අවුරුද්ගද් අවසානගේ ආව "දිේවා" හානිම සඳහා භාණ්ඩාගාරගමන් ගකෝටි 87,000ක වැි මුදල් ්‍රම යාණමක් ගවන් කරලා ර මථාවත් කරන්න ම යැදිහත් ගවන්න හැකි වුගණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, මී ගෑර කථා කව ම යන්ීවරු කිේවා අගේ ර හාල් ආනමනම කරලා ිගලන එක ගැන. ඔේ, අපි දන්නවා ෑසුිම ඉිහාසම පුරාව , ෑසුිම ආණ්ඩු කාලගේ ගගාවිමා හිකම සහනාධාර ටික හවල වුගණ් නැහැ කිමලා. රංජිත් ම යද්ුමම ය ලණ්ඩාර ම යැිතුම යා ගව ගවලාගේ සභාගේ හිටිමා නව ගහාඳයි. එතුම යා කථා කරලා ෑැනලා ිහිල්ලා. ගගාවි ජනත්‍ාවගේ ගෑාගහාර සහනාධාරම කේෑාුම කවා කිමලා එතුම යා කිේවා. ගකෝ දැන් එතුම යා? නැහැ. 2024දී අපි ලලම එන වි , අපි ජමරහණම කරනගකා ගහක්ග මාර එකක ගෑාගහාර සහනාධාරම ුමන්ගන් රුපිමල් 15,000යි. ඒ 15,000 අපි 2024දී රුපිමල් 25,000 දක්වා වැි කවා, රුපිමල් 10,000කින්. ගලෝක යුදම යම ත්‍ත්ත්වමක් ආවා. අපි දැනගත්ත්‍ා ඒ යුදම යම ත්‍ත්ත්වම තුව ගව රගේ ජනත්‍ාව අම යාරුයි, ගගාවි ජනත්‍ාව අම යාරුයි, ගව රගේ ජනත්‍ාව ඩීසල්වල සහනාධාරමක් ගදන්න ඕනම, ගෑාගහාරවල සහනාධාරමක් ගදන්න ඕනම කිමලා. ඒ ත්‍ත්ත්වම තුව අපි ගහක්ග මාර එකක රුපිමල් 25,000ක් ිබුණු ගෑාගහාර සහනාධාරම ත්‍වත් 5,000කින් වැි කරලා 30,000ක් ුමන්නා; සිමම 100කින් වැි කරලා ිගලනවා. ගකෝ, දැන් ඒ ම යන්ීතුම යා?

ගරු ම යන්ීවරගමක් කිේවා එළිගේ කථා කරන්ගන් නැහැ, ෑාර්ිනගවන්තුව සවිල්ලා ත්‍ම යයි ගවවා කිමන්න ිගලන්ගන් කිමලා. සයි, එළිගේ කථා කගවාත් සම යහර ඒවා දාන්න ගවන්ගන් නඩු ගන්; එළිගේ කථා කගවාත් ්‍රිමාත්ම යක කරන්න ගවන්ගන් ීතිම. ෑාර්ිනගවන්තුව ගලාරු කිමන ත්‍ැනක්, ගලාරු පිඹින ත්‍ැනක් ලව ගෑාුම විෑක්ෂම විසින් ෑත් කරගගන ිගලනවා; ඒ ත්‍ැන ෑත් ගවලා ිගලන්ගන්.

රගේ කීික සවලා අවයයත්‍ාව සවූර්ණ කරන්න අගේ රගේ ගගාවි ජනත්‍ාව ත්‍වම ය හිකම ගෑලඹිලා නැහැ. ගම යාකද, 2024 ගෑර ගගාවීන්ව අවධර්මවත් කවා. ඒක නිසා කීික සවලා වගාගවන් ගගාවි ජනත්‍ාව ඈත් වුණා. කීික සවලාවල ගගාවිමා හිකම මිලක් හවල වුගණ් නැහැ; සහනමක් හවල වුගණ් නැහැ. ඒ නිසා කීික සවලා වගාගවන් ගගාවි ජනත්‍ාව ඈත් වුණා. දැන් ගගාවීන් ටික ටික කීික සවලා වගා කරන්න ෑ න් අරගගන ිගලනවා. ගව ගම යාගහාගත් රගේ අවයයත්‍ාව සවූර්ණ කරන්න කීික සවලා ගවුවව අන්න, අගද්යකමක් ගගන්වූවා. එගහම ය නැතුව, අගේ රගේ වී ගගාවිමා අනාථ කරන්න ගනාගවයි එගහම ය කගව්. සම යස්ත්‍ ලංකා ගගාවිජන සවගවලනම විධිම අපි ගගාවිමා එක්ක ෑාගර් ස න් කගව්, ගගාවිමා ගේ වී මිල ගවුවගවන්, ගෑාගහාර සහනාධාර ගවුවගවන් සහ ගගාවිමා ෑහසුකව ගදන්නයි. අෑ ‍ි ගගාවිමාගේ ුමක ගහාඳ හඳුනන, ්‍රය්න ටික ගහාඳ හඳුනන ආණ්ඩුවක්. අපි ගගාවිමාව අනාථ කරලා නැහැ. 2024දි අපි ජමරහණම කරනගකා මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, වී කිගලෝ එකක නිමම ය කර ිබුණු සහික මිල රුපිමල් 105යි. එත්‍ගකා ිබුගණ් ඔම කම ගහන කේටිමගේ ආණ්ඩු. රුපිමල් 105ක් ගලස නිමම ය කර ිබුණු වී කිගලෝ එකක සහික මිල අපි රුපිමල් 120 දක්වා ඉහව දැමුවා. වී කිගලෝව රුපිමල් 80 , රුපිමල් 85 විකුණපු ගගාවිමා රුපිමල් 100න් උඩ ස්ථාවර මිලක් දැන් ලලා දීලා ිගලනවා. ගරු කිංස් ගනල්සන් ම යන්ීතුම යනි, ආසන්න කාලගේ, ගව දවස් කිහිෑම සතුගව් වී කිගලෝවක මිල රුපිමල් 90, රුපිමල් 95 දක්වා අඩු ගවලා ිගලන එක සත්ත්‍. ඒක හික. ඒක අපි පිළිගන්නවා. හැලැයි, රුපිමල්-

ගු කිග්ප පනල්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි,- ගු සු්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ම යගේ ගවලාව ම ය ගදන්න, ගරු ම යන්ීතුම යනි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කිංස් ගනල්සන් ම යන්ීතුම යනි, දීර්ඝ ෑැහැදිින කිරීම යක ඉඩ ගදන්න ලැහැ.

ගු කිග්ප පනල්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) එතුම යා ම යගේ නම ය කිේවා ගන්. ම ය උත්ත්‍රමක් ගදන්න අවස්ථාව ගදන්න.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) උත්ත්‍ර ගදන්න වැි කාලමක් ගන්න ලැහැ. ගු කිග්ප පනල්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ම යන්ීතුම යා, ම යම ය ඔලතුම යා ලාධා කරන්ගන් නැහැ. ඔලතුම යා කිේවා, ඒ කාලගේ වී කිගලෝවක සහික මිල රුපිමල් 105යි කිමලා. එදා නිෂ්ෑාදන විමදම ය කීමද? ඉන්ධනවල මිල කීමද? ඔලතුම යා පිළිගන්න ඕනම, වී කිගලෝ එකක් නිෂ්ෑාදනම කරන්න අද රුපිමල් 130ක විමදම යක් මන ලව. එදා රුපිමල් 105 වුණා -

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුසන්ත්‍ කුම යාර නවරත්න ම යන්ීතුම යා, ඔලතුම යා කථා කරන්න.

ගු සු්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු ම යන්ීතුම යනි, වී කිගලෝ එක රුපිමල් 105 ිබුණු කාලගේ නිෂ්ෑාදන පිිකවැම අහගන්න ඕනමද? ගෑාගහාර මිටිම රුපිමල් 40,000 , රුපිමල් 45,000 අරගගන වගාව ගමුමගේ. නිෂ්ෑාදන පිිකවැම කීමද? රුපිමල් 105ක සහික මිල තීරණම කරලා ිගලනගකා ගෑාගහාර මිටිම ගත්ගත් රුපිමල් 40,000ක , රුපිමල් 45,000ක . ඒ කාලගේ නිෂ්ෑාදන පිිකවැම වැි ගවලා ිබුගණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අපි ආණ්ඩුවක් විධිම ගගාවිමාගේ ්‍රය්නම විසඳමින් ිගලනවා.

ගම යහිදී විගය්ෂ කාරණමක් ම යතු කරන්න ිගලනවා. ගව කන්නගේදී ගව ්‍රය්න එනගකා කෘිකර්ම ය, ෑශු සවෑත්, ඉඩව සහ වාිකම යාර්ග අම යාත්‍ය ගරු ලාල් කාන්ත්‍ සම යිතුම යා, නිගමෝජය සම යිවරු, කාර්ම ම යණ්ඩලවල සිමුවගදනා, රාජය ගෑාගහාර සම යාගම ය සහ ගෑෞද්ගිනක සම යාගව ටික එක්කුව ගවලා ම යාර්තු ම යාසගේ මුල් භාගගේදී සාකච්ඡාවක් කවා. ඒ සාකච්ඡාගේ ්‍රිලලමක් විධිම ගගාවි ජනත්‍ාව ගගාවිජන ගස්වා ම යධයස්ථාන හරහා සිමම 65ක් ගෑාගහාර ගලදන්න තීරණම කවා.

567 568

ෑාර්ිනගවන්තුව

ඊවඟ , වී අගලවි ම යණ්ඩලම ගැන කථා කවා. ගරු රංජිත් ම යද්ුමම ය ලණ්ඩාර ම යන්ීතුම යා කිේවා, වී අගලවි ම යණ්ඩලම වී ගන්ගන් නැහැුව. ඒ කාලගේ වී අගලවි ම යණ්ඩලම කාලාසිනිමා කර ිබුණු කේටිම, වී අගලවි ම යණ්ඩලම විකුණන්න දාලා ිබුණු අම දැන් කථා කරනවා, වී අගලවි ම යණ්ඩලම ගැන. ඒ කාලගේ වී අගලවි ම යණ්ඩලම වී ටික ගත්ගත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගව මල කන්නගේ යූිකමා ගෑාගහාර අවයයත්‍ාව ගම ය‍රික්ග ාන් 125,000යි. ඒ ගම ය‍රික්ග ාන් 125,000න් අපි ගව වනගකා ගගාවි ජනත්‍ාව ගලදා දීලා ිගලනවා, ගම ය‍රික්ග ාන් 101,543ක්. ත්‍ව ගලාගහාම ය ගෑාි ්‍රම යාණමයි ගදන්න ිගලන්ගන්. ඉිහාසගේ ෑවමු වත්‍ාව අපි ්‍රිෑත්ිම යම තීරණමක් ගත්ත්‍ා. රාජය ගකෝ ා එක ිබුගණ් රාජය ගෑාගහාර සම යාගගව සිමම 7යි, 8යි. ඒක සිමම 11 දක්වා වර්ධනම කවා. ගකා සක් ආනමනම කගව් ගෑෞද්ගිනක සම යාගව. ඒ ගකා සත් අපි ගගනැල්ලා ගගාවිමා සහනමක් විධිම ුමන්නා. ගවගක් විගය්ෂ කාරණම ගම යාකක්ද? දැන් කිමනවා ගන්, "ගගාවිමා සහන ුමන්ගන් නැහැ, සහන ුමන්ගන් නැහැ" කිමලා. සහන ගනාුමන්ගන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගෑාගහාර මිටිම රුපිමල් 10,200 ගගාවිජන ගස්වා ම යධයස්ථාන හරහා ගදනගකා , ගම ය‍රික්ග ාන් 25,000ක් ගව ආසන්න කාලගේ ගෑෞද්ගිනක සම යාගව ගගන්වූවා. ඒ ගගන්වපු ගම ය‍රික්ග ාන් 25,000ුවත් ගම ය‍රික්ග ාන් 15,000ක් කැබිනේ ම යණ්ඩලම තීරණමක් අරගගන ගෑාගහාර මිටිම රුපිමල් 10,200 ගදන්න තීරණමක් ගත්ත්‍ා. රුපිමල් 16,000ක්, රුපිමල් 17,000ක් වන ගෑාගහාර මිටිම සඳහා ආණ්ඩුගවන් ත්‍වත් වැම ලරක් දරලා ත්‍ම යයි මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගගාවිමා ගව සහනාධාරම ගදන්ගන්.

මී ගෑර කථා කව ගරු ම යන්ීතුම යා කිේවා, ගහක්ග මාරමක මන විමදම ය. ඒ විමදම ය අුවව ගණන් හැුමගවාත්, ගහක්ග මාරමක ගෑාගහාර ගවුවගවන් රුපිමල් 70,000ක , රුපිමල් 75,000ක ආසන්න විමදම යක් මනවා. අපි ගව වනගකා ගහක්ග මාරමක රුපිමල් 30,000ක් මුදිනුවත් ගදනවා. ඒ වාගේම ය දැන් ගදන ගෑාගහාර මිටිම ආණ්ඩුගවුවත් රුපිමල් 5,000ක විත්‍ර ත්‍ව වැම ලරක් දරලා ිගලනවා. ගව ගණන් ලැලීම ය ගත්ගත්‍ාත් මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, සිමම 50ක ගෑාගහාර සහනාධාරමක් රජගමන් ලලා ගදනවා. උදාහරණමක් විධිම ගහක්ග මාරමක රුපිමල් 70,000ක් විමදව වනවා නව, රුපිමල් 35,000ක් විත්‍ර දරලා ිගලන්ගන් රජගමන්. ගගාවිමා ගෑාගහාර මිටිමක වැම ගවන්ගන් රුපිමල් 5,000ක් ගහෝ රුපිමල් 6,000 ගහෝ රුපිමල් 6,500ක් අත්‍ර මුදලක්. අපි ගගාවිමා එගහම යයි සහන දීලා ිගලන්ගන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, සම යහර ත්‍ැන්වල මව අඩු ෑාඩු සි.

අපි දන්නවා, ිබුණු ත්‍ත්ත්වම තුව 2019 ඉඳලා රාජය ගස්වම කේෑාුම කරලයි ිබුගණ් කිමලා; කේෑාුම කවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම යන්ීතුම යා, කාලම අවසානයි. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගු සු්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ම ය ත්‍ව විනාිමක කාලමක් ගදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි.

සම යහර ගගාවිජන ගස්වා ම යධයස්ථානවල පුරේෑාඩු ගලාගහාම යමක් ිගලනවා. අපි දන්නවා, ඈත්‍ ්‍රගද්යවල මනගකා කෘෑනිස නිලධාිකන්ගේ පුරේෑාඩු වියාල ්‍රම යාණමක්

ිගලන ලව. සම යහර DO ම යහත්වරු ගගාවිජන ගස්වා ම යධයස්ථාන ගදක තුන ලලනවා. ඒ ත්‍ත්ත්වම ෑත් ගවලායි ිගලන්ගන්. ගෑාගහාර ටික ගවලාව දී ගන්න ලැික වුණු සම යහර ත්‍ැන් සි. හැලැයි, අපි ආණ්ඩුව විධිම ඒ අඩු ෑාඩු ගසාමා ලලමින්, කෘිකර්ම ය අම යාත්‍යාංයගේ ගල්කවතුම යා සතුළු සිමුව කාර්ම ම යණ්ඩලම, ගගාවිජන ගස්වා ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුව සිමුව ම යැදිහත්වීව කරමින් ගෑාගහාර ටික ගගාවි ජනත්‍ාව ලලා දීම ය අදාව ම යැදිහත්වීම ය කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා විෑක්ෂගේ කේටිම එල්ගලන්න ම යාත්‍ෘකා නැිව ගව වන වි ගගාවිමා ගැන කථා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අපි කිමනවා, ඉිහාසගේ ෑවමුවැනි වත්‍ාව ගගාවිමා රැක ගන්න ආණ්ඩුවක් සවිල්ලා ිගලන ලව, ගගාවිමා ලලා ගන්නා ආණ්ඩුවක් සවිල්ලා ිගලන ලව, ගගාවිමා ෑහසුකව සෑමන ආණ්ඩුවක් සවිල්ලා ිගලන ලව. වී අගලවි ම යණ්ඩලම අුවත් ත්‍ාක්ෂණම එකතු කරගගන dryers ලලා දීලා, ගගාවිමාගේ වී ටික මිල දී ගන්න පුළුවන් ඉදිික වැඩ පිළිගවවක් හදමිුවයි ිගලන්ගන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, විෑක්ෂම අඳලල ගමෝජනා ඉදිිකෑත් කවා ඒවා ගව රගේ ජනත්‍ාව සුවවකන් ගදන්ගන් ගකාගහාම යද කිමන එක එළිම ිහිල්ලා ලලාගන්න පුළුවන්, අර අකුවාගගන ිම සත්‍යරහ දිහා ලැුවවාම ය. ස්තුියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිකසාඩ් ලදියුදීන් ම යන්ීතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 10ක කාලමක් ිගලනවා.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී ිදටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සම යිතුම යා.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගෑාගවාන්නරුව දිස්ත්‍රික්කම නිගමෝජනම කරන අගේ ගරු ම යන්ීතුම යා වැදගත් ්‍රය්නමක් ගමාමු කවා, සිවිල් ආරක්ෂක ගස්වම ගැන. ම යම ය දැන් ම යහජන ආරක්ෂක අම යාත්‍යාංයගේ ගල්කවතුම යා කථා කවා. ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගෑලරවාික ෑවමුවැනි දා ත්‍ම යයි සිවිල් ආරක්ෂක ගස්වම ත්‍ම යන්ගේ range එගකන් පි ිහිල්ලා වැඩ කරන නිලධාිකන් රුපිමල් 25,200ක් අුවම යත්‍ වුගණ්. ඒ රුපිමල් 25,200 දැන 3,500ක ගගවනවා; ත්‍ම යන්ගේ range එගකන් පි අම ගගවනවා. ත්‍ම යන්ගේ range එගක් ඉන්නවා නව ඒක ලැගලන්ගන් නැහැ. එම ගගවන්න ෑ න් අරගගන ිගලනවා. ඒක කිමන්න ත්‍ම යයි ම යම ය ගව අවස්ථාව ලලා ගත්ගත්. අපි දන්නවා, ඒගගාල්ලන් වැදගත් පිිකසක් ලව. නමුත්, ගවගක් ගදෑැත්ත්‍ක් ිගලනවා. ඒ පිළිලඳව ඔලතුම යා ත් අවගලෝධමක් සි. ගලාගහාම ය ස්තුියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිකසාඩ් ලදියුදීන් ම යන්ීතුම යනි, ඔලතුම යා කථාව ආරවභ කරන්න.

569 570

[ගරු සුසන්ත්‍ කුම යාර නවරත්න ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

[பி.ப. 3.52] ගු රි්ාඩ් බදියුදී් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் இங்கு உமரயொற்றி பலரும் அத்தியொவசியப் தபொருட்களின் விமல சம்பந்தைொகப் மபசினொர்கள். உண்மையிமலமய ைக்களுக்குப் பிரச்சிமன இருக்கின்றது. ைக்களுக்குத் மதமவயொன அத்தியொவசியப் தபொருட்களின் விமல அதிகொிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதனொல் சொதொரண குடிைக்களுக்கு வொழமுடியொத நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இமத அரசொங்கம் கவனத்திற்தகொள்ள மவண்டும். எைது பிரமதசத்தில்கூட தநல்மல உற்பத்தி தசய்தவர்கள் அதமன விற்க முடியொைல் இருக்கிறொர்கள். தநல்லுக்கொன விமல இறக்கம் ைற்றும் அொிசி இறக்குைதி என்பவற்றொல் அவர்கள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். எனமவ, இது குறித்து அரசொங்கம் கவனம் தசலுத்த மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

இந்த நொட்டின் வரலொற்றில் ைறக்க முடியொத ஒரு முக்கிய சம்பவம்தொன் உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல். அந்தச் சம்பவத்தொல் பல நூற்றுக்கணக்கொன கத்மதொலிக்க ைக்களுமடய உயிர்கள் கொவுதகொள்ளப்பட்டன: பலர் கொயப்பட்டொர்கள். தவளிநொட்டவர்கள்கூட பலியொனொர்கள். இவ்வொறு பல கஷ்டங்கமள கத்மதொலிக்க சமூகம் அனுபவித்தமத யொரொலும் ைறக்க முடியொது. இன்னும் எத்தமனமயொ மபர் மநொயொளிகளொக கட்டிலிலிருந்து எழும்ப முடியொைல் கஷ்டத்மதொடு இருக்கிறொர்கள். இவ்வொறு பொதிப்புக்கு உள்ளொனவர்கள், தங்களுக்கு நீதி கிமடக்க மவண்டும், யொர் இந்த அநியொயத்மதச் தசய்தொர்கள்? இதற்குப் பின்னணியில் யொர் இருந்தொர்கள்? என எதிர்பொர்ப்பது சொதொரண ஒரு விடயைொகும்.

ைொறி ைொறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசொங்கங்கள் ஒவ்தவொரு வமகயில் இதற்குப் பதிமலத் மதடினொலும், இந்த அரசொங்கம் அண்மைக் கொலைொக முன்தனடுத்து வருகின்ற விசொரமண நடவடிக்மககள்மூலம் தங்களுக்கு நல்லததொரு முடிவு கிமடக்கும், நியொயம் கிமடக்கும், உண்மையொன குற்றவொளிகள் தண்டிக்கப்படுவொர்கள், இனிமைல் இந்த நொட்டில் இவ்வொறொன சம்பவங்கள் இடம்தபறொத நிமல ஏற்படுதைன பொதிக்கப்பட்ட கத்மதொலிக்க சமூகத்தினரும், இந்தச் சம்பவத்தொல் பல்மவறு இன்னல்களுக்கு உள்ளொக்கப்பட்ட முஸ்லிம் சமூகத்தினரும் எதிர்பொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கும்தபொழுதுதொன், மகொட்மட புமகயிரத நிமலயத்துக்கு முன்பொக முன்னொள் அமைச்சர்கள் சிலர் சத்தியொக்கிரகத்தில் ஈடுபட்டு இருக்கிறொர்கள்.

மகதுதசய்யப்பட்டுள்ள State Intelligence Serviceஇன் Chiefஆக இருந்த சுமரஷ் சமல அவர்கள் தவறு தசய்யவில்மல என்றொல், அச்சைில்லொைல் விசொரமணகளுக்கு முகங்தகொடுத்து, இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற நீதிைன்றத்தினூடொக தொன் நிரபரொதி என்பமத நிரூபிக்க முயற்சிக்க மவண்டுமை ஒழிய, உண்ணொவிரதம் இருந்து “நொன் சொகப் மபொகிமறன், என்னுமடய விசொரமண அதிகொொிமய ைொற்றுங்கள்” என்று மகட்பது ைிகவும் சிறுபிள்மளத்தனைொனது. இந்த விசொரமணமயத் திமசதிருப்புகின்ற ஒரு தசயலொகமவ நொங்கள் இதமனப் பொர்க்கின்மறொம். அதுைொத்திரைல்ல, அவமரக் மகதுதசய்தமைக்கு எதிரொக விைல் வீரவங்ச மபொன்ற இனவொத சக்திகள் இன்று மகொட்மட புமகயிரத நிமலயத்துக்கு முன்பொக ஆர்ப்பொட்டம் தசய்து, உண்ணொவிரதம் இருந்து, இந்த நொட்டில் இருக்கும் சிங்கள ைக்கள் ைத்தியில் ைீண்டும் இனவொதத்மதத்

தூண்டி, அதன்மூலம் இந்த விசொரமணமயத் திமசதிருப்ப நிமனப்பொர்களொக இருந்தொல், நிச்சயைொக அவர்கள் தங்களுக்மக அநியொயம் தசய்தவர்களொக ைொறுவொர்கள் என்பதில் சந்மதகம் கிமடயொது.

எங்களுமடய நொடு ஓர் அழகொன நொடு! நொம் சுதந்திரம் தபற்றதபொழுது, இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரம் யப்பொனுக்கு அடுத்த நிமலயிமல இருந்தது. இன்று நொங்கள் எங்மக நிற்கிமறொம்? இன்று எத்தமனமயொ குடும்பங்கள் ஒரு மநரம்தொன் சொப்பிடுகின்றன. இன்று எைது நொடு மகமயந்துகின்ற நொடொக ைொறியிருக்கின்றது. நொங்கள் 50 பில்லியன் தடொலருக்கும் மைல் உலக நொடுகளுக்கு கடன் தசலுத்த மவண்டியவர்களொக இருக்கின்மறொம். ஒவ்தவொரு குடும்பமும் எத்தமன இலட்சம் ரூபொய் கடனொளியொக இருக்கின்றது? இவ்வொறு நிமலமை இருக்கும்மபொது, இந்த அழகொன நொட்டுக்குள் ைீண்டும் இனவொதத்மதயும் ைதவொதத்மதயும் தூண்டி, நொட்மடக் குட்டிச்சுவரொக்கி, இங்மக வொழ முடியொது என்ற நிமலயில், சிறுபொன்மை ைக்கள் நொட்மடவிட்டு ஓடுகின்ற, தங்களது வியொபொரத்மத மூடிவிட்டுச் தசல்கின்ற ஒரு துர்பொக்கிய நிமலமைமய ஒருசில கயவர்கள் தசய்வொர்களொக இருந்தொல், இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற தபரும்பொன்மை இனத்மதச் மசர்ந்த ைதகுருைொரும் ஒருசில ஊடகங்களும் அவர்களுக்குச் சொதகைொனவர்களும் அதற்கு இடம்தகொடுப்பொர்களொக இருந்தொல், இந்த நொட்மடக் கொப்பொற்ற முடியொது; இந்த நொட்மடக் கடனிலிருந்து ைீட்க முடியொது. இந்த நொட்டின் எதிர்கொலத்மதப் பொதுகொக்க முடியொது.

உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் சம்பவத்தொல் நொங்கள் நிமறயப் மபர் பொதிக்கப்பட்மடொம். மநற்று மகொட்மட புமகயிரத நிமலயத்துக்கு முன்பொக நின்று ஒரு மதரர் தசொல்கிறொர், “சமல ஒரு முஸ்லிம்; அவர் முஸ்லிைொக இருந்தொலும், நொங்கள் அவருக்கொகப் மபசுகிமறொம்” என்று. அந்தத் மதரொிடத்தில் நொன் மகட்கிமறன், "ஜைொஅத்மத இஸ்லொைி அமைப்பின் தமலவமர அநியொயைொக சிமறயில் அமடத்தொர்கமள! அவர் முஸ்லிம் அல்லவொ? அவர் முஸ்லிம் என்பதற்கொக அன்று அவருக்கொகப் மபசினீர்களொ?" என்று.

இன்று சமல என்பவருக்கு 3 ைொதங்கள்கூட சிமறயில் இருக்க முடியவில்மல. இந்த நொட்டின் பிரபல சட்டத்தரணியொன ஹிஜொஸ் ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்கமள அன்று 2 வருடங்கள் - 24 ைொதங்கள் - எலிகள் புழங்குகின்ற CID அமறக்குள் மவத்தொர்கள். அந்த மநரத்தில் இந்தத் மதரர்கள், இனவொதிகள் யொரொவது அவருக்கொகப் மபசினொர்களொ? அமதமபொல்தொன், அசொத் சொலிக்கும். கவிமதப் புத்தகதைொன்மற எழுதினொர் என்பதற்கொக ஜொைிஆ நளீைிய்யொவில் படித்துக்தகொண்டிருந்த எங்களுமடய பிரமதசத்மதச் மசர்ந்த ைொணவனொன அஹ்னொப் ஜஸீம் என்பவமர 2 வருடங்களுக்கும் மைல் சிமறயில் அமடத்து மவத்திருந்தொர்கள். இவ்வொறு எத்தமனமயொ மபமர சிமறயில் அமடத்தொர்கள். என்னுமடய சமகொதரமரயும் மகதுதசய்து சிமறயில் அமடத்தொர்கள். ஒரு வருடத்துக்குப் பிறகு, அவர் நிரபரொதி என்று விடுதமல தசய்யப்பட்டொர். ைீண்டும் றிஸொட் பதியுதீனின் தம்பிமயக் மகதுதசய்யுைொறு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமகவின் தமலமையில், அன்று மகொட்டபொயவின் அரசொங்கத்தில் இருந்த 100 MPs sig பண்ணிய ஆவணத்மத மகொட்டொபய அவர்களிடத்தில் தகொடுத்த பிறகு, அவர் இரண்டொவது முமறயொகக் மகதுதசய்யப்பட்டு, மைலும் ஒன்றமர வருடங்கள் சிமறயில் அமடக்கப்பட்டொர். அவர் ஒரு முஸ்லிம் என்று அந்த மநரத்தில் இந்தத் மதரர்களுக்கு அல்லது இந்த இனவொதிகளுக்கு விளங்கவில்மலயொ? சமல ைொத்திரம்தொனொ இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற ஒமரதயொரு முஸ்லிைொ? எனக் மகட்கின்மறன்.

571 572

ෑාර්ිනගවන්තුව

இந்த விடயத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட விசொரமணகளுக்கு இந்த அரசொங்கம் எடுக்கின்ற முயற்சிகளுக்கு எங்களுமடய முழுமையொன ஆதரமவ வழங்குகின்மறொம். இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற கத்மதொலிக்க ைற்றும் முஸ்லிம் ைக்கள், இதன் உண்மையொன குற்றவொளிகள் யொர்? இதற்குப் பின்னொல் இருந்த சதி என்ன? இதற்குப் பின்னொல் யொர் இருந்தொர்கள்? இதனொல் யொர் இலொபைமடந்தொர்கள்? மபொன்ற தகவல்கள் தவளிவருதைன எதிர்பொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இவ்வொறொனததொரு நிமல இனி ஏற்படக்கூடொததனவும் அவர்கள் கருதுகின்றொர்கள். இந்த குண்டு தவடிப்பொல் எத்தமனமயொ உலைொக்கள், எத்தமனமயொ வியொபொொிகள் சிமறயில் அமடக்கப்பட்டொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, எத்தமனமயொ கமடகள் மூடப்பட்டன. முஸ்லிம்களின் மதநீர் கமடகளில் தபரும்பொன்மை இனத்தவர்கள் சொப்பிடப் பயந்தொர்கள். உலைொக்கள் ைொத்திரைல்ல, கல்விைொன்கள், இமளஞர்கள் என எத்தமனமயொ மபர் சிமறயில் ைரணித்திருக்கிறொர்கள். நொங்கள் எத்தமனமயொ ைரண வீடுகளுக்குச் தசன்மறொம். இன்றும் எத்தமனமயொ மபர் சிமறயில் இருக்கிறொர்கள். மைலும், தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புகளுக்குச் தசன்று, leaveஇல் நொட்டுக்கு வந்த எத்தமனமயொ மபர் ைீண்டும் மபொக முடியொத நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். தபொிய நிறுவனங்களில் தபொிய தபொிய பதவிகளில் இருந்த எத்தமனமயொ மபர் தங்களது ததொழில்கமள இழந்திருக்கிறொர்கள். ததொப்பி மபொட்டுக்தகொண்டு, அபொயொ மபொட்டுக்தகொண்டு பொமதயில் தசல்லமுடியொத நிமல இருந்தது; அலுவலகங்களுக்குச் தசல்ல முடியொத நிமல இருந்தது. இவ்வொறு பல கஷ்டங்களுக்கு எைது முஸ்லிம் சமூகம் உள்ளொனதபொழுது, இந்தத் மதரர்கள் அல்லது இந்த இனவொதிகள் எமதயும் கருத்திற்தகொள்ளொைல் இனவொதத்மத மைலும் தூண்டிவிட்டொர்கள்.

அதுைொத்திரைன்றி, குருணொகலில் எத்தமனமயொ பள்ளிவொசல்கமள உமடத்தொர்கள். நொன்கு சிறிய பிள்மளகளின் தந்மதயொன அைீர் என்ற முஸ்லிம் சமகொதரர் தன்னுமடய வீட்டுக்கு முன்னொல் மவமலதசய்துதகொண்டு இருக்கும்தபொழுது, இமத இனவொதக் கூட்டத்தின் agents அந்தப் பொமதயொல் ஆர்ப்பொட்டம் தசய்துதகொண்டுமபொய், அந்தச் சமகொதரமர அவருமடய நொன்கு பிள்மளகளுக்கு முன்னொமல acid வீசி தகொமல தசய்தொர்கள். அவருமடய நொன்கு பிள்மளகளும் அநொமதகளொக்கப்பட்டொர்கள். இவ்வொறு இந்த நொட்டில் எத்தமனமயொ கஷ்டங்கமள அனுபவித்த எங்களுமடய முஸ்லிம் சமூகம், உண்மையொன குற்றவொளிகள் யொர் என்பது கண்டுபிடிக்கப்பட மவண்டுதைன எதிர்பொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கின்றது. சமல நிரபரொதியொக இருந்தொல், அவர் அச்சைில்லொைல் தொன் நிரபரொதி என்பமத நிரூபிக்க மவண்டுமை ஒழிய, இவ்வொறு தூண்டிவிட்டு, உண்ணொவிரதம் இருந்து ஷொனி அமபமசகரமவ அல்லது விசொரமண அதிகொொிகமள ைொற்ற மவண்டுதைனக் மகொரக்கூடொது. ஏதனனில், ஷொனி அமபமசகரமவவிட உயர்ந்த பதவியில் இருந்தவர்தொன் சமல! இவ்வொறொனவர்கள் தொன் தவறு தசய்யவில்மல என்றொல், விசொரமணகளுக்கு முகங்தகொடுக்க மவண்டும்.

இந்தச் சம்பவத்துடன் எந்தச் சம்பந்தமும் இல்லொத என்மனக்கூட மகதுதசய்து சிமறயில் அமடத்தொர்கள். நொன் பொரொளுைன்ற அைர்வு முடிந்து வீடு தசன்ற பிறகு, அதிகொமல 3.00 ைணியளவில் 300-400 தபொலிஸ்கொரர்களுடன் முழு areaமவயும் சுற்றிவமளத்து, ைதிலொல் குதித்துப் பொய்ந்து, என்னுமடய வீட்டின் கதவுகமள உமடத்துக்தகொண்டு உள்மள வந்துதொன் என்மனக் மகதுதசய்து தகொண்டு மபொனொர்கள்.

நொன் தசய்த குற்றம் என்ன? நொன் பல ைொதங்கள் சிமறயில் இருந்மதன். எங்களுக்கு இலட்சக்கணக்கொன ைக்களின் ஆதரவு இருந்தும், எங்கமள விடுதமல தசய்யுைொறு யொரும் ஆர்ப்பொட்டம் தசய்யவில்மல. நொங்கள் நீதிைன்றத்தின் ஊடொகத்தொன் நிரபரொதிதயன தவளிமய வந்மதொம். நொன் மகதுதசய்யப்பட்ட அன்மறய தினம் இரவு, என்னுமடய இரண்டொவது ைகள் அடுத்த நொள் நமடதபறவுள்ள G.C.E. O/L Examக்கொகப் படித்துக்தகொண்டிருந்தொர். அந்தப் பிள்மளக்கு அடுத்தநொள் exam எழுதுவது எவ்வளவு கடினைொக இருந்திருக்கும் என்பமதச் சிந்தித்துப் பொருங்கள்! அதுைொத்திரைல்ல, என்னுமடய பிள்மளகள் பொடசொமலக்குப் மபொகமுடியொத துர்ப்பொக்கிய நிமலயும் ஏற்பட்டது. அத்தமன ஊடகங்களிலும் 'ම යහ ගම යාවකාරමා' என்று கொட்டுகின்ற அளவுக்கு இந்த நொட்டில் தபொய்மய விமதத்தொர்கள். இவ்வொதறல்லொம் தசய்துவிட்டு, இன்று தங்கமளப் பொதுகொத்துக்தகொள்வதற்கொக, இந்த நொட்டில் ைீண்டும் இனவொதத்மத உருவொக்குவதற்கொக சில ைதகுருைொமரத் தூண்டிவிடுகிறொர்கள். தொங்கள் நிபரொதி என்று நிரூபிப்பதற்கொக எத்தமனமயொ சதிகமள நடத்திக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள்.

நொன் ஒன்மறச் தசொல்ல விரும்புகின்மறன். அதொவது, அரசொங்கைொனது இவ்வொறொன அச்சுறுத்தல்களுக்கு அடிபணியொைல், இந்த விசொரமணமய மநர்மையொகவும் தூய்மையொகவும் முன்தனடுத்துச் தசன்று, உண்மையொன குற்றவொளிகள் யொர்? இதற்குப் பின்னொல் யொர் இருந்தொர்கள்? யொர் சதி தசய்தொர்கள்? என்பமதக் கண்டுபிடித்து, அவர்களுமடய குற்றங்கமள நிரூபித்து, அவர்களுக்கு உொிய தண்டமனகமள வழங்க மவண்டும் என்பதுடன், பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கும் அநியொயம் இமழக்கப்பட்டவர்களுக்கும் நீதிமய வழங்க மவண்டுதைனவும் மகட்டு, விமட தபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුීතර් මුලාෆර් නිගමෝජය සම යිතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 10ක කාලමක් ලැගලනවා.

Order, please! ඊ ගෑර, මූලාසනම සඳහා ගරු ගස්න නානාමක්කාර ම යන්ීතුම යාගේ නම ය ගමෝජනා කරන ගලස ම යා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු පක්.වී. ්ේත විදයාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, "ගරු ගස්න නානාමක්කාර ම යන්ීතුම යා මූලාසනම ගත්‍ යුතුම" යි ම යා ගමෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු චානක ොු පගාඩ ෙහසතා මූලා්නපය් ඉවත් වූපය්, ගු (ෙහසාචාර්ය) ප්පන නානායක්කාර ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) மசன நொணொயக்கொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

573 574

[ගරු ිකසාඩ් ලදියුදීන් ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

[අ.භා. 4.03] ගු මුීතර් මුලාෆර් ෙහසතා (ආගමික)ක ්හස ්ග්පකිිනක ක යුුර නිපයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு முனீர் முலொபர் - சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ම යම ය හිත්‍න විධිම , ගව රගේ ආදරණීම, අවංක හෘදම සාක්ිම ත්‍ම යයි අගේ ම යන්ීතුම යාත් ගව ගම යාගහාගත් ෑැහැදිින කගව්. ිකසාඩ් ලදියුදීන් ම යන්ීතුම යනි, අවාසනාවක අද උගද් සම යි ජන ලලගේගම නිගමෝජනම කරන ෑාර්ිනගවන්තු ම යන්ීවරගමක් අත්අඩංගුව ගැීතම ය සහ වර්ත්‍ම යාන රජම ෑවත්වාගගන මන ෑරීක්ෂණම විරුද්ධව අදහස් දැක්වීම ය සත්ත්‍ ම ය ගේදීතම ත්‍ත්ත්වමක්.

අපි ගව ම යැිවරණම තුව ගෑාගරාන්ුමවක් ුමන්නා. ෑාස්කු ඉරු දින ්‍රහාරගේ ම යහ ගම යාවකරුවන් පිළිලඳව සාධාරණ, අවංක ෑරීක්ෂණමක් ෑවත්වන වග අපි ගව රගේ ජනත්‍ාව ගෑාගරාන්ුමවක් ලලා දීලා ත්‍ම යයි ගව ලලම ලලා ගත්ගත්. අපි හැම ය ගකනාම ය දන්නවා, 2019දී සිද්ධ ගවච්ච ඒ අවාසනාවන්ත්‍ සිද්ධිගමන්, ඒ රස්ත්‍වාදී ්‍රහාරගමන් වියාල පිිකසක ජීවිත්‍ අහිමි වුණු ලව. ඒ වාගේම ය එයින් වියාල පිිකසක් තුවාල ලැබුවා. කගත්‍ෝිනක ්‍රජාව විත්‍රක් ගනාගවයි, මුළු ර ම ය ඒ හරහා වියාල හානිදාමක ත්‍ත්ත්වමක් සි වුණු වග අපි හැම ය ගකනාම ය ඉත්‍ා ගහාඳින්ම ය දන්නවා.

අද ගව රගේ ආර්ිකම පිළිලඳව, සම යාජ ත්‍ත්ත්වම පිළිලඳව, ආර්ික කඩා වැටීව පිළිලඳව කථා කරන විෑක්ෂම ම යම ය කාර ණමක් කිමන්න කැම යැියි. ම යත්‍ක් කරලා ලලන්න, ඔල සිමුවගදනාම ය එකතු ගවලා ගව රගේ ආර්ිකම විත්‍රක් ගනාගවයි කඩා වැේටුගේ. ගව රගේ ජනත්‍ාව අත්‍ර ිබුණු විය්වාසමත් කඩා වැේටුවා. සැකම වර්ධනම කවා. වවරම වර්ධනම කවා. එකිගනකාගේ ගගෞරවම නැි කරන ත්‍ත්ත්වමක් සි කවා. ඒ වාගේ ඉත්‍ාම ය අසික්කිත්‍, අය ලාචාර සම යාජමක් ත්‍ම යයි ඔල ආණ්ඩු කරන කාලගේ ගව ර තුව බිහි ක ගව්. ආර්ික වර්ධනම ෑැත්ත්‍ක ිමලා, සැකම වර්ධනම කරන ත්‍ත්ත්වමක , අවිය්වාසම වර්ධනම කරන ත්‍ත්ත්වමක ත්‍ම යයි ගව ර ගගනාගේ. ගව ගම යාගහාගත් අපි හැම ය ගකනා ම ය වියාල වගකීම යක් ිගලනවා. රජමක් ගලස අෑ ත් ඒ වගකීම ය ිගලනවා. ඒ වගකීම ය නිසා ත්‍ම යයි ගව රජම ගගන මන වැඩ පිළිගවව පිළිලඳව අද විෑක්ෂම නිගමෝජනම කරන ම යන්ීවරුත් ්‍රයංසා මුඛ්‍ගමන් කථා කරන ත්‍ත්ත්වමක ෑත් ගවලා ිගලන්ගන්.

විගය්ෂගමන් ම ය කිනන් කථා කරපු ම යන්ීවරමා ගව කාරණම පිළිගීතවි. ඒ ගම යාගහාගත් ලලම ිබුණු ආණ්ඩුව ත්‍ම යයි මහ ෑාලන ආණ්ඩුව. මහ ෑාලන ආණ්ඩු සම යම තුව ත්‍ම යයි ඔම සිමුව අත් අඩංගුව ගැීතව සතුළු සිමුව ගද්ම ය සිද්ධ වුගණ්. ඒක ම යත්‍ක් කරන්න ඕනම. එවැනි අසාධාරණ අත්අඩංගුව ගැීතව සිද්ධ ගවනගකා එතුම යා සම යඟ එක වාි ගවච්ච ම යන්ීවරුන් , කැබිනේ ම යණ්ඩලගේ හි පු සම යිවරුන් ෑවා අඩුම ය ත්‍රමින් ඒවා එගරහිව, ඒවා විරුද්ධව එ්වා වැරැදියි කිමලා කථා කරන්න ත්‍රව ගකාන්දක් ිබුගණ් නැහැ. එවැනි රජමක් ත්‍ම යයි ඒ ගම යාගහාගත් ිබුගණ්.

විගය්ෂගමන්ම ය අපි ඊගේ දැක්කා, සම යහරු කිඹුල් කඳුළු ගහවනවා. සම යහරු කිමනවා, සගල් මුස්ිනව නිසා ඔුව ගවුවගවන් ගෑීත සිටිනවා කිමලා. හැලැයි, එවැනි මිනිස්සුන්ගේ අුවකවෑාව, එවැනි මිනිස්සුන්ගේ උදේ අෑ අවයය ගවන්ග න් නැහැ. අෑ ගව රගේ ඉන්න සම යස්ත්‍ ශ්‍රී ලාංකික ජනත්‍ාව ඉන්නවා, ඒ ගවුවගවන් ක යුතු කරන්න කිමන කාරණාව ම යම ය ම යත්‍ක් කරන්න කැම යැියි.

අසාධාරණ විධිම , ඉත්‍ාම ය වැරැදි විධිම ගලාගහෝ අත්අඩංගුව ගැීතව සිද්ධ වුණා. ගම යත්‍ැනදී ම යත්‍ක් කවා වාගේම ය කිසිම ය ගහ්තුවකින් ගත්‍ාරව වියාල පිිකසක් අත් අඩංගුව ගන්නගකා , ඒ සිමුවගදනාම ය එ් අභිගමෝගම භාරගගන ඒ සිමුව ෑරීක්ෂණවල මුුවණ දීලා ඒ ගලාගහෝ අම නිගදාස් ගකා නිදහස් ගවලා ත්‍ම යයි එළිම ආගේ. විගය්ෂගමන් වර්ත්‍ම යාන රජම ගව ෑරීක්ෂණම ෑවත්වන්ගන් ඉත්‍ා සාධාරණ සහ යුක්ිසහගත්‍ විධිම . ඒ විධිම ගව ෑරීක්ෂණම කරනගකා ත්‍ම යන් ඒ වැරැද්ද කරලා නැත්නව, ත්‍ම යන් ඒ ෑාෑම සවලන්ධ නැත්නව, ත්‍ම යන් ඒක කුම යන්රණම කගව් නැත්නව සයි භම ගවන්ගන්? සයි ඒ ගවුවගවන් ගම යවැනි ක යුතු කරන්ගන්? ගව අම අත්අඩංගුව ගත්ත්‍ා ෑස්ගස් කවුද ඒ අම ගවුවගවන් ගෑීත සිටින අම? ම යත්‍ක් කරලා ලලන්න, ගවගගාල්ලන්ගේ ෑැටිකිිකම එකින් එක කිමන්න පුළුවන්.

අවෑාගර් කඩමක ගකාත්තුවක් තුව පිටි ගුිනමක් හමු වූ ගවලාගේ ඒක "වඳ ගකාත්තුවක්" කිමලා සඳහන් කරමින්, ඒ ්‍රගද්යම තුව ්‍රචණ්ඩත්වම සි කරපු ගකනා ත්‍ම යයි, සාම යම කඩ කරපු ගකනා ත්‍ම යයි අද සවිල්ලා සාධාරණම ගවුවගවන්, යුක්ිම ගවුවගවන්, අවංකත්වම ගවුවගවන් ම යැදිහත් ගවන්න හදන්ගන්. ජාිවාදම වපුරමින්, වවරම වපුරමින් විවිධ අවස්ථාවලදී විවිධ අම ෑාස්කු ්‍රහාරම සවලන්ධ ම යහ ගම යාවකරුවන් ගලස හඳුන්වා ුමන්නා. ත්‍ම යන් ඒ කරපු ෑාෑගමන් විඳවන නිසා, ත්‍ම යන්ගේ හෘදම සාක්ිම හැම ය වි ම ය එම අවදි කරන නිසා එකිගනකා ගචෝදනා කරමින් අද වැරදිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීම ය සඳහා සම යහරු ූදානව ගවනවා.

ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි. ම යත්‍ක් කරලා ලලන්න, ෑාස්කු ්‍රහාරගමන් ෑස්ගස් මිුවවන්ගගාඩ ්‍රගද්යම තුව විත්‍රක් ගනාගවයි, ගම යත්‍ැන සඳහන් කවා වාගේම ය, ගකාේ ාරමුල්ල ෆවුසුල් අමීර්ලා කරපු ෑාෑම කුම යක්ද? අපි හැම ය ගකනාම ය දන්නවා, ගලෞද්ධ දර්යනම තුව සඳහන් දිේඅධවම ය ගේදීතම කර්ම යම අුවව ගම යගලාවදීම ය ලල විෑාක ලැගලන ලව. ඒ කිමන්ගන් වැරැද්දක් කගවාත් අනිවාර්මගමන්ම ය ඒ කර්ම යම හැම ය වි ම ය අෑ ෑසුෑස එනවා. ඒ වාගේගම ය ගකාත්‍ැන හිටිමත්, ගකාගහ් හිටිමත් අනිවාර්මගමන්ම ය කර්ම යම ඔවුන් ෑසුෑස එනවා.

ම යම ය දැක්කා එක්ත්‍රා යූටියුබ්ල නාළිකාවක ිබුණා, "අඛ්‍ණ්ඩ සත්‍යරහම කන්න නවත්වලා" කිමලා. අඛ්‍ණ්ඩ සත්‍යරහම කන්න නවත්වලා! අද සත්‍යරහමක් කර ගන්න ත්‍රව මිනිස්සු එකතු කර ගන්න ලැික ත්‍ත්ත්වමක ෑත් ගවලා ිගලනවා. සයි ඒ? මිනිස්සු දන්නවා, ඔවුන් සම යඟ ඉන්න මිනිස්සුත් දන්නවා, හෘදම සාක්ිම අුවව ගවක වැරදියි කිමලා. ගවක ගනාවිම යුතු ගදමක් කිමන එක ඔවුන් දන්නවා. මුළු ර ම ය සවූර්ණගමන්ම ය ගවනස් අත්‍ක ගමාමු කවා. අපි හැම ය ගකනාම ය දන්නවා, ගව ්‍රහාරම නිසා ආර්ික වයගමන් ර ගවච්ච හානිම ගකාෑම යණද කිමා. සංචාරක ක්ගෂ්රම කඩා වැටුණා. ආර්ිකම සවලන්ධ ත්‍වත් ක්ගෂ්ර රාශිමක් කඩා වැටුණා. හෘදම සාක්ිම ිගලන මිනිස්සු ගම යාවුන් සම යඟ ත්‍වුමර ත් හි ගන්ගන් නැහැ. ඒක ත්‍ම යයි ඊගේ අකුවාගගන ිම සත්‍යරහගමන් ඔේපු වුගණ්.

ඒ වාගේම ය ගව ගම යාගහාගත් ම යත්‍ක් කව යුතු ගදමක් ිගලනවා. ගම යවැනි ත්‍ත්ත්වමක් නැවත්‍ සි ගනාවීම ය සඳහා වැඩ කිරීම ය අෑ සිමුවගදනාගේම ය වගකීම යක් ගලස ම යම ය දකිනවා. ඒ නිසා, වගකිව යුතු රජමක් ගලස විගය්ෂගමන් ඒ සවලන්ධගමන් අෑ කව හැකි ගද් පිළිලඳව අවයය පිමවර ගැීතම ය සඳහා අපි සාකච්ඡා කව යුතුයි කිමා ම යා විය්වාස කරනවා.

හිර ගගවල්වල රැඳවුව ස්ථානවල සිටින මීමන් සතුළු එක එක සතුන් පිළිලඳව අද ම යත්‍ක් කරන අම ඊගේ දිනගේදී සත්‍යරහම හකුවාගගන මනගකා ඒ මුුවණුවල ිබුණු භමානක ලව අෑ ගහාඳින්ම ය දැක්කා. ඒ අම ෑාස්කු ්‍රහාරම නිසා ලලම ලලා ගත්ත්‍ා

575 576

ෑාර්ිනගවන්තුව

විත්‍රක් ගනාගවයි, ලලා ගත්ත්‍ ලලගමන් ගකාත්‍රව ුමර මුස්ිනව සම යාජම ගකගනහිිනකව කවාද කිමලා අපි දන්නවා. ගකාත්‍රව ුමර එගහම ය කවාද කිේගවාත්, ම යැිකච්ච ම යවමිනිමකිුවත් ෑළිගන්නා ත්‍රව නරුම ය ත්‍ත්ත්වමක ඒ ෑාලකගමෝ ෑත් වුණා. විගය්ෂගමන්ම ය මුස්ිනව සම යාජමක් තුව, මුස්ිනව සංස්කෘිමක් තුව ම යව මිනිමක් භූ ම යදානම ත්‍ම යයි පිළිගත්ත්‍ ගද්. හැලැයි ගකාවිඩ් සම යම තුව ඒ භූ ම යදානම සිුම ගනාගකා , ලලහත්කාරගමන් ආදාහනම කරලා එත්‍ැනිුවත් ිකද්දවන්න පුළුවන්ද කිමලා ත්‍ම යයි ඒ ෑාලකගමෝ හැම ය වි ම ය කල්ෑනා කගව්.

ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි. ඒ අම විවිධ නා යමන් රඟදැක්වූවා. වි ගය්ෂගමන් ගම යහිදී ගදාස්ත්‍ර සාෆි පිළිලඳව ම යත්‍ක් කව යුතුයි. ඒ වවදයවරමාගේ දරුවන් ෑාසල් මමම යත් අහිමි කවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, හැලැයි ගවගගාල්ලන් ඒ වවදයවරමාගේ දරුවන් ෑාසල් මමම ය අහිමි කවත්, විවිධ වද ුමන්නත්, ඒ දරුවන් ඉත්‍ා ගහාඳින් විභාගවිනන් සම යත් ගවන්න පුළුවන් වුණා කිමන එකත් ම යම ය ම යත්‍ක් කරන්න කැම යැියි.

நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பொக, முஸ்லிம் சமூகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி ஊடகங்கமளக் மகயொள்கின்றவர்களுக்கு ஒருசில விடயங்கமளச் தசொல்ல விரும்புகின்மறன். ைீண்டும் ைீண்டும் இந்த நொட்மட இனவொதத்துக்குள் தள்ளி, இனவொதிகமளொடு பயணிக்கின்ற அந்தப் பயணத்மதயொ நீங்கள் விரும்புகின்றீர்கள்? எனக் மகட்கின்மறன். கடந்த ஹஜ்ஜுப் தபருநொள் கொலத்திமல தவசொக் வொரமும் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டு இருந்தமை உங்களுக்குத் ததொியும்! அமத இவர்கள் ஊடகங்கள்மூலம் தபொிதுபடுத்தி, இனங்களுக்கு இமடயில் முறுகல் நிமலமய உருவொக்க முயற்சித்தொர்கள். எனினும், நொங்கள் இந்த விடயத்மத ைிகக் கவனைொகக் மகயொண்டு அந்த முயற்சிமய முறியடித்மதொம்.

இன்று மபசுவதற்குத் தமலப்பில்லொதவர்கள், ஹஜ்ஜின் ைகத்துவத்மதப் பற்றி புொியொதவர்கள் அல்லது ஹஜ் பயணத்தின்மபொது ஏற்படுகின்ற கஷ்டங்கமள ஆன்ைீக ொீதியொக ஏற்றுக்தகொண்டு, அந்தப் பயணத்தின் பின்னர் தன்மனச் சிறந்த முமறயில் ைொற்றிக்தகொள்ள மவண்டும் என்பமதப் புொியொதவர்கள் அந்த இபொதத்மதக்கூட அரசியல்ையப்படுத்தி, துச்சைொன நிமலக்கு ைொற்றுகின்ற அரசியல்வொதிகளொக ைொறியிருக்கின்றொர்கள். ைினொவில் ஏற்படுகின்ற அதசௌகொியங்கள் பற்றி பொரொளுைன்றத்தில் மகள்வி எழுப்புகிறொர்கள். அமவ ைொர்க்கத்மதொடு - ஆன்ைீகத்மதொடு - ததொடர்புபட்ட விடயங்கள். மஷக் ஸலொ பொ உஸ்ைொன் அவர்களுமடய 4,000 ைில்லியன் தடொலர் சம்பந்தைொன தகவல்கள் எம்ைிடம் இருக்கின்றன என்பமத நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

DCC கூட்டத்மத நல்ல முமறயில் நடத்துவதற்குக்கூட இடங்தகொடுக்கொைல் குழப்புகின்றவர்கள், ைினொவில் ஹஜ்ஜொஜிகள் எதிர்தகொண்ட கஷ்டங்கள் பற்றி மபசுகின்ற நிமலக்கு ைொறியிருக்கிறொர்கள். எைது அரசொங்கைொனது ஹஜ் சம்பந்தைொன விடயத்தில் கொிசமன தசலுத்தி, அதமன ஒழுங்குபடுத்தி, அடுத்த வருடம் இதமனவிடச் சிறப்பொன முமறயில் தசய்வதற்கொன அமனத்து மவமலத் திட்டங்கமளயும் மைற்தகொள்ளும். இவ்விடயம் சம்பந்தைொன எத்தமகய விசொரமணகளுக்கும் எைது ஹஜ் குழு தயொரொக இருக்கின்றது என்பமத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ைிகத் ததளிவொகக் கூறி, விமட தபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්ෂ්ම යන් නිපුණ ආරච්චි ම යන්ීතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 11ක කාලමක් ිගලනවා.

[අ.භා. 4.14] ගු ලක්ෂපේ නිපුණ ආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ම යම ය ගව ගමෝජනාව ගකා ස් කරගගන කථා කගවාත්, ගම යහි හරම විධිම කිමනවා වර්ත්‍ම යානගේ ිගලන්ගන් අමහෑත් ආර්ික කවම යනාකරණමක් කිමලා. උද්ධම යනම, රුපිමල අව්‍රම යාණම වීම ය වියාල ගැ ුවවක් හැටිම ිගලනවා කිමලා කිමනවා. ඊවඟ කිමනවා, එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වමක් ඉස්සරහ එනවා, ඒක මුුවණ ගදන්න ආණ්ඩුව ූදානව නැහැ කිමලා. නිෂ්ෑාදනම අනතුගර් කිමලාත් කිමනවා. සහල් ආනමනම නිසා ගැ ුවවක් සි ගවනවා කිමලාත් කිමනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගවක වර්ත්‍ම යානගේ ිගලන ත්‍ත්ත්වම ගනාගවයි. හැලැයි ගව විෑක්ෂම ලලාගෑාගරාත්තු ගවච්ච ත්‍ත්ත්වම ත්‍ම යයි ගවක. ගව ගම යාගහාත්‍ වනගකා ගව වාගේ ත්‍ත්ත්වමක් ෑැනනිනයි කිමලා එතුම යන්ලා ලලාගෑාගරාත්තු වු ණා. ඒ නිසා ගව ගමෝජනාව කිනන් ිනමපු එකක් කිමලායි ම ය හිගත්‍න්ගන්. ගම යම ඉදිික අනාගත්‍ගේදි ඉදිිකෑත් කරන්න ලලාගෑාගරාත්තුගවන් ිනමලා ිගලන ගමෝජනාවක් කිමලා ම ය හිගත්‍නවා. ගවක විෑක්ෂ නාමක කාර්මාලගේ - office එගක් - ලාච්නගේ ිබිච්ච ගමෝජනාවක්. විෑක්ෂගමන් ගමෝජනාවක් ගදන්න කිමලා කිේවා ෑස්ගස් එහි කාර්ම ම යණ්ඩලගේ කවුරු හික ගවක අරගගන සවිල්ලා අගේ ෑාර්ිනගවන්තු කාර්ම ම යණ්ඩලම ගදන්න සි කිමලා ත්‍ම යයි ම යම ය හිත්‍න්ගන්. ගම යාකද, ගම යහි ිගලන්ගන්, දැන් ිගලන ත්‍ත්ත්වමක් ගැන ගනාගවයි. එක්ගකෝ, කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා ඔළුගවන් හි ගගන ගවක ිනමලා ිගලනවා ගවන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අපි ඔළුගවන් හි ගත්ත්‍ාම ය ිගලන ගද් සගනක් ෑැත්ත්‍ ත්‍ම යයි අෑ ගෑගනන්ගන්. ඒ නිසා කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා සාධාරණමක් කරන්න නව ඔළුගවන් හි ගගන ත්‍ම යයි ම යම ය ගම යත්‍ැන කථා කරන්න ඕනම. එත්‍ගකා ගව ගමෝජනාව ගැන කථා කරනවා නව, ගව ගවසම උඩ හි ගගන ම යම ය ම යයික් එක කථා කරන්න ඕනම.

ගම යතුම යන්ලා ලලාගෑාගරාත්තු ගවච්ච ගද්, ගම යතුම යන්ලා ්‍රාර්ථනා කරපු ගද් ත්‍ම යයි ගම යහි ිගලන්ගන්. අවුරුද්දක්, හම යාරක් මනගකා ගව ආණ්ඩුව ඉවරයි කිමලා ඒගගාල්ගලෝ කිේවා. ඒගගාල්ගලෝ එගහම ය කල්ෑනා කවා. "දිේවා" සුළි කුණාටුව ආවා. ඒක ඉත්‍ාම ය වයසනකාරී ත්‍ත්ත්වමක්. ගවගකන් ආණ්ඩුව ඉවරයි; ගවගකන් නාගන්නවා, ගවගකන් කාගන්නවා කිමන එක ත්‍ම යයි ඒගගාල්ලන් ලලාගෑාගරාත්තු වුගණ්. ඊ ෑස්ගස් ගලෝක යුද ත්‍ත්ත්වමක් ආවා. ඒගකන් ආණ්ඩුව ත්‍වත් අවුල් ගවයි කිමලා ඒගගාල්ලන් ලලාගෑාගරාත්තු වුණා. ඒ නිසා සත්ත්‍ ම ය ෑසුිම සි කිහිෑම සතුවත්‍ මව ්‍රම යාණමකින් රුපිමල අව්‍රම යාණම වුණා ෑස්ගස් ගඩාලරගේ අගම රුපිමල් 370 විත්‍ර මයි කිමලා ඒගගාල්ගලෝ හිතුවා. ඒ නිසා ගවක ගඩාලරගේ අගම රුපිමල් 370ක විත්‍ර ිමා ෑස්ගස් කථා කරන්න ලලාගෑාගරාත්තු ගවච්ච ගමෝජනාවක්. හැලැයි, එගහම ය වුගණ් නැහැ. ඒක නිසා ගව ගමෝජනාව තුළින් ඉදිිකෑත් කර ිගලන ත්‍ත්ත්වම ගනාගවයි, දැන් ෑවින්ගන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ආණ්ඩුවක් හැටිම ගත්ත්‍ාම ය අපි සිමම 100ක්ම ය ගව ගද්වල් සිමල්ල සවූර්ණ කරගගන ිගලනවා කිමලා ම යම ය කිමන්ගන් නැහැ. සත්ත්‍ ම ය එගහම ය නව විෑක්ෂ ම හැටිම කරන්න ඕනම, ගවක සාධාරණමක් ඉෂ්

577 578

[ගරු මුීතර් මුලාෆර් ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

කරන එකයි. එගහම ය සාධාරණමක් ඉෂ් කරන්න ලලාගෑාගරාත්තුගවන් ඉන්නවා නව කීම වත් ගව ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කරලා ගගදර ිහින් නිදිමන්ගන් නැහැ. අඩුම ය ගණගන් ගව ගමෝජනාව ගැන කථා කරලා අවසන් ගවනගත්‍ක්වත් ගව ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කව ම යන්ීවරමා ගම යත්‍ැන ඉන්න ඕනම. සාම යානයගමන් සදාචාරම විම යුත්ගත් එගහම යයි. ඒ වුණා ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කරලා එතුම යා මන්න ිමා. අපි කිමන එකක්වත් දන්ගන් නැහැ. ආණ්ඩුව ගවක දක්වන ්‍රිචාරම ගම යාකක්ද කිමලා දන්ගන්ත් නැහැ, මන්න ිමා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, සත්ත්‍ ම ය අපි ජනත්‍ාවගේ කිසිුම අවයයත්‍ාවක් අත් හැර නැහැ. ගව ගමෝජනාව තුව සඳහන් ගවනවා, එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වම මුුවණ ගදන්න ජනත්‍ාව ූදානව නැහැ කිමලා. හැලැයි ම යම ය සඳහන් කරන්න කැම යැියි, ගව ගවලාගේත් ජනාධිෑිතුම යා ඒ පිළිලඳව සාකච්ඡාවක් ෑවත්වන ලව. අපි 16වැනි දා ගව සවලන්ධව සාකච්ඡා කිරීම ය සඳහා ගකාවඹ දිස්ත්‍රික්කම තුව ගවනම ය කමිටුවක් ෑත් කර ිගලනවා. නමුත් ඔවුන් කිමන්ගන් ූදානම යක්වත් නැහැ කිමලායි. සත්ත්‍ ම ය ආණ්ඩුව - අගේ අම යාත්‍යාංය, අගේ දිස්ත්‍රික් සවලන්ධීකරණ කමිටු, ඒ වාගේම ය ්‍රාගද්ය ම සවලන්ධීකරණ කමිටු - විසින් හිත්‍ා ලලා, ගව ත්‍ත්ත්වම මුුවණ දීම ය සඳහා සිමල්ල ූදානව කරනවා. ගව ගහ්තුව නිසා ජල ්‍රය්නම එන්න පුළුවන්. විගය්ෂගමන්ම ය ගකාවඹ දිස්ත්‍රික්කම තුව දැන ත් ජල ්‍රය්නම ිගලනවා. ඒක ගහ්තුව ත්‍ම යයි 2020 වසගර්දී ගකාවඹ ිබුණු ජල වයාෑෘිම අත්‍රම යඟ නත්‍ර කිරීම ය. එගහම ය නත්‍ර කරලා නිකව හිටිමා. ඒ නිසා ගව ගම යාගහාත්‍ වනවි ගකාවඹ දිස්ත්‍රික්කගේ ජනත්‍ාව සාම යානයගමන් ලැබිම යුතු වතුර ්‍රම යාණමවත් ලැගලන්ගන් නැහැ. එම ය වයාෑෘි අත්‍රම යඟ නත්‍ර කවා. එගහම ය කිරීම ය නිසා ඊ ෑසුව අවුරුුම ෑහකින්, හමකින් එන ත්‍ත්ත්වම මුුවණ ගදන්ගන් ගකාගහාම යද කිමන කාරණම ගැන හි පු ආණ්ඩුවල සැලැස්ම යක් ත්‍ලා, ගව ගලෝ ක ගේ ගදමක් ිබුගණ් නැහැ. දැන් ත්‍ම යයි ඒවා ගැනත් ක යුතු කරන්ගන්. ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි. ඉදිික අවුරුුම 15ක , 20ක අදාව ක යුතු සිුම කව යුත්ගත් ගකාගහාම යද කිමන කාරණම සවලන්ධව ගත්ත්‍ත්, සත්ත්‍ ම ය දැන් ත්‍ම යයි ආණ්ඩුවක් හැටිම ගලාගහාම ය වගකීගම යන් යුතුව එම ය ක යුතු සිුම කරන්ගන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගව ගැන අගේ රගේ ජනත්‍ාව දන්නවා; ගවවල මිනිස්සු දන්නවා. ගව ආණ්ඩුව ගම යාන ත්‍රව කැෑ කිරීම යක් කර ිගලනවාද කිමා ජනත්‍ාව දන්නවා. ිබුණු ත්‍ත්ත්වම ගවනස් කරලා ර ගහාඳක් කරන්න, ජනත්‍ාව ලස්සන ජීවිත්‍මක් ගත්‍ කරන්න පුළුවන් වාත්‍ාවරණමක් ගගාඩ නඟන්න අපි ආණ්ඩුවක් හැටිම ගකායි ත්‍රව කැෑ කිරීම යක් කරනවාද කිමලා ගව රගේ ජනත්‍ාව දන්නවා. හැලැයි, විෑක්ෂගේ ගවගගාල්ලන් ඒ ගැන දැන ගන්න විධිමක් නැහැ. ගම යාකද, ම යම ය හිත්‍න විධිම ගවගගාල්ලන් ජනත්‍ාව සහින්වත් දකින්ගන් නැහැ. ගවගගාල්ලන් ගම යක ලහින්ගන් නැහැ. ම යම ය දන්ගන් නැහැ, අෑ නව හමු ගවන්ගන් නැහැ.

ගව එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වම අපි මුුවණ ගදන්න ඕනම. ඒක ආණ්ඩුවක වඩා ර ක ිගලන වගකීම යක්. එගහම ය නව අඩුම ය ගණගන් ගවවා ගැන සාකච්ඡා කරන ත්‍ැනක ඔම විෑක්ෂගේ එක ම යන්ීවරගමකුවත් එන්න ඕනම. නමුත් එගහම ය එන්ගන් නැහැ. ම යම ය ගකාවඹ දිස්ත්‍රික්කගේ නිසා දන්නවා, සජිත් ගේම යදාස විෑක්ෂ නාමකතුම යා නිගමෝජනම කරන්ගන් ගකාවඹ දිස්ත්‍රික්කම. මුජිබුර් රුවම යාන් ම යන්ීතුම යා ගකාවඹ දිස්ත්‍රික්කම නිගමෝජනම කරනවා. ම යිකක්කාර් ම යන්ීතුම යා ගකාවඹ දිස්ත්‍රික්කම නිගමෝජනම කරනවා. හර්ෂ ද සිල්වා ම යන්ීතුම යා ගකාවඹ දිස්ත්‍රික්කම නිගමෝජනම කරනවා. නමුත් අඩුම ය ගණගන් ගවවා ගැන සාකච්ඡා කරන දිස්ත්‍රික් සවලන්ධීකරණ කමිටුවක , අුවකමිටුවක - ගව කිසි ගද්ක - ෑැත්ත්‍ ෑවාත්‍ක ඒ අම එන්ගන් නැහැ. ජනත්‍ාව සවලන්ධව ඒ අම සත්ත්‍ ම ය කැක්කුම යක් ිගලනවා නව,

විෑක්ෂම ිමා ෑසුව ගහෝ ගවවා සවලන්ධව ඒගගාල්ලන් සංගේදීකම යක් ිගලනවා නව අඩුම ය ගණගන් ගව සවලන්ධව ක යුතු කරන්න අපි හදාගගන ිගලන වයුහමන් තුව ගවගගාල්ලන් ඉන්න ඕනම; ඒවා සතුගව් ජීවත් ගවන්න ඕනම. නමුත් ගව අම ඒවා සතුගව් නැහැ. ඒ නිසා සවූර්ණගමන්ම ය ගව ගමෝජනාව තුව ිගලන්ගන් ආණ්ඩුව විරුද්ධව ගම යානවා හික ගදමක් කිමලා සම යාජ ම යාධයවල ඒක මවා ගන්න ිගලන වුවම යනාවක් ෑම යණයි කිමන කාරණම අෑ ගෑීත මනවා.

අද ගව ගමෝජනාව සවලන්ධව කථා කරනගකා විෑක්ෂගේ සංවිධාමකතුම යා කිේවා, "ඔමගගාල්ලන් අගෑන් ගහෝ ඉගගන ගන්න. නිහත්‍ම යාීතව අගෑන් ඉගගන ගන්න. ඔමගගාල්ලන්ගේ ෑන්ි ෑහ විත්‍රක් කරලා හිකමන්ගන් නැහැ. ඒ නිසා අගෑන් ඉගගන ගන්න" කිමලා. සත්ත්‍ ම ය, අවංකවම ය එතුම යන්ලාගගන් ඉගගන ගන්න ගදමක් ිගලනවා නව අපි ඉගගන ගන්නවා. අපි එගහම ය අවංක මිනිස්සු. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, හැලැයි, අපි ඒගගාල්ලන්ගගන් ඉගගන ගගන ඉවරයි. අපි ජීවිත්‍ අවගලෝධම ලැබුගේ ඒගගාල්ලන්ගගන්. ඒගගාල්ලන්ගේ ෑාලනමන් ගැන ඉගගන ගගන ත්‍ම යයි අපි ගව වැඩ ක යුතු කරන්ගන්. ඒ නිසා අපි ගහාඳ ඉගගන ගගන ිගලනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි. ගේ.ආර්. ජමවර්ධනගගන් අපි ඉගගන ගගන ිගලනවා. අපි ඒගගාල්ලන්ගගන් ජීවිත්‍ අවගලෝධම ලලා ගගන ිගලනවා. රණසිංහ ගේම යදාසගගන් අපි ඒ අවගලෝධම ලලා ගගන ිගලනවා. රනිල් වික්‍රම යසිංහගගන් අපි ඒ අවගලෝධම ලලා ගගන ිගලනවා. ඒ නිසා අපි ගහාඳ ඒගගාල්ලන්ගගන් ඉගගන ගගන ිගලනවා. ගහාඳ ජීවිත්‍ අවගලෝධම ලලා ගගන ිගලනවා. හැලැයි, ඒගගාල්ලන් ත්‍වත් අෑ ගම යානවා ගහෝ උගන්වන්න ිගලනවා නව රෑ ෑන්ිමක් හික දාන්න, අපි එනවා. අපි එගහම ය මිනිස්සු; එගහම ය නිහත්‍ම යාීත මිනිස්සු. සත්ත්‍ ම ය ඒගගාල්ලන් හිත්‍නවා නව අෑ ත්‍වුමර ත් උගන්වන්න ගදමක් ඒගගාල්ලන් ිගලනවා කිමලා, රෑ ෑන්ිමක් හික දාන්න, අපි ඉගගන ගන්න එනවා. අපි කැම යැියි, හර්ෂ ද සිල්වාගගන් ඉගගන ගන්න. අපි කැම යැියි, කබීර් හෂීවලාගගන් ඉගගන ගන්න. දාන්න රෑ ෑන්ිමක් හික, අපි එනවා. හැලැයි අපි දන්නවා, ඔමගගාල්ලන්ගගන් ඉගගන ගන්න ගදමක් අෑ නැහැ කිමලා. ඔමගගාල්ලන්ගගන් ඉගගන ගන්න ගද්වල් ටිකක් ිගලනවා. හැලැයි, ඒවා ඉගගන ගන්න අපි කැම යැි නැහැ. ගම යාකද, ඒ subject අපි කරන්ගන් නැහැ. ඒවා අෑ වැඩක් නැහැ. ඒ උගන්වන්න කථා කරන එගක් ිගලන්ගන් ඒ ගද්වල්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, විගය්ෂගමන්ම ය IMF එක සවලන්ධව ගම යත්‍ැනදී සාකච්ඡා කවා. අපි ලලම ගන්න ඉස්ගසල්ලා කිේගේ ගකාගහාම යද? එත්‍ගකා කිේගේ ලලම ගත්ත්‍ ගම යන් IMF එක අෑව දාලා මනවා කිමලායි. දැන් කිමන්ගන් ගම යානවාද? IMF එක කිමන විධිම අපි වැඩ කරනවාුව. ඒගගාල්ලන් හිටිමා නව එගහම ය ත්‍ම යයි. නමුත්, දැන් ගවන්ගන් එගහම ය එකක් ගනාගවයි. IMF එක අෑ ම ගවලාත් නැහැ, අපි IMF එක ම ගවලාත් නැහැ. එගහම ය ගවන්න ඕනමත් නැහැ. ඒ නිසා ගලාගහෝ ගද්වල් ඒගගාල්ලන් හිර කරපු ත්‍ැනක් ිගලනවා, ඒගගාල් ලන් ගගනැල්ලා අත්‍හැරපු ත්‍ැනක් ිගලනවා. එත්‍ැන හිර ගවලා ඉන්ගන් නැිව අගේ සම යිවරුන්, ජනාධිෑිතුම යා IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් අෑ ම යැද ත්‍ැනක ඉන්න පුළුවන් විධිම ඉඳිමින් ත්‍ම යයි අපි රාජය ෑාලනම ගගන මන්ගන්. හැලැයි, අද කිමන්න මන්ගන් ඒගක් අගනක් ෑැත්ත්‍, IMF එක කිමන විධිම අපි වැඩ කරනවා, ඒක අුවව ත්‍ම යයි අපි වැඩ කරන්ගන් කිමලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, සත්ත්‍ ම ය කිමන්න ගදමක් නැිව කිමන ගද්වල් ත්‍ම යයි ගව. සත්ත්‍ ම ය කිමනවා නව ගේදනාව කථා කරන ගද්වල් ත්‍ම යයි ගව. ගව ගමෝජනා සතුගව් ිගලන්ගන්ත් ඒකයි. එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වමක් සවිල්ලා හික කම යක්

579 580

ෑාර්ිනගවන්තුව

නැහැ, ගව ර විනාය ගවනවා නව හික කැම යැත්ගත්‍න් ඉන්ගන්. ගම යාකක් හික එකකින් අපි විනායමක ගගාුමරු ගවනවා නව කැම යැියි. ඒගගාල්ලන් ජනත්‍ාව සවලන්ධ නැහැ, ර සවලන්ධ නැහැ. එගහම ය ගම යාකක් හික ස්වාභාවික වයසනමක් සවිල්ලා හික ගව ර විනාය ගවලා මනවා නව කැම යැත්ගත්‍න් ත්‍ම යයි ගව ඉන්ගන්. එගහම ය නැිව ගව ගමෝජනා සතුගව් ිගලන්ගන් අවංකකම යක් ගනාගවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි.

ගලාගහාම ය ස්තුියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගක්. කාදර් ම යස්ත්‍ාන් ම යන්ීතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 07ක කාලමක් ිගලනවා.

[பி.ப. 4.26]

ගු පක්. කාදර් ේපතා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, Easter attackஇன் உண்மைகமள நொளுக்கு நொள் தவளிக்தகொண்டுவரும் விதத்திலும், உண்மையொன குற்றவொளிகமள விமரவொக நொட்டு ைக்களுக்குக் கொண்பித்து இத்தொக்குதலில் உயிொிழந்த, அங்கவீனமுற்ற, கொயைமடந்த ைற்றும் பொதிப்புகளுக்குள்ளொன சமூகத்தினருக்கு ஆறுதமல அளிக்கக்கூடிய விதத்திலும் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுரகுைொர திஸொநொயக்க தமலமையிலொன இந்த அரசொங்கம் தசயற்படுதைன்ற நம்பிக்மக இருக்கின்றது. இது ததொடர்பில் முயற்சி எடுக்கும் அரசொங்கத்துக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

இந்தத் தொக்குதல் இடம்தபற்ற கொலகட்டத்தில் இலங்மகயில் அல்-குர்ஆன் ைற்றும் சுன்னொமவப் பின்பற்றியவர்கமள, சிலர் திட்டைிட்டுக் கொட்டிக்தகொடுத்தும் பிமழயொன தகவல்கமள வழங்கியும் கஷ்டங்களுக்கு உள்ளொக்கினொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, பள்ளிவொசல்களுக்குப் பொதிப்பு ஏற்படும் விதத்திலும் தசயற்பட்டொர்கள். அவ்வொறு தசயற்பட்ட அந்தக் குழுவினமரயும் விமரவொக விசொொிக்க மவண்டும். இந்தத் தொக்குதலொல் கிட்டத்தட்ட 2,000 உலைொக்கள் பொதிக்கப்பட்டொர்கள். அல்-குர்ஆமனமயொ, அரபு தைொழிப் புத்தகத்மதமயொ வீட்டில் மவத்திருக்க முடியொத நிமலமை அன்று இருந்தது. எனமவ, தபொய்க் குற்றச்சொட்டுகமளச் சுைத்தி, அவர்கமளக் கொட்டிக்தகொடுத்தவர்கமள விமரவொக மகதுதசய்யக்கூடிய விதத்தில் விசொரமணக் குழுதவொன்மற நியைிக்க மவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

தற்மபொது இந்த நொட்டில் மபொர் இல்மல. எனினும், தன்னுமடய பொடலினூடொக சில கருத்துகமள தவளிப்படுத்தியதற்கொக சங்கீத்சன் என்பவமர அவசரகொலச் சட்டத்தின்கீழ் மகதுதசய்து இருக்கிறொர்கள். நீங்கள் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முன்னர் கூறிய பிரதொன விடயம் என்னதவனில், “நொங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தவுடன் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்மத நீக்குமவொம்” என்றுதொன். ஆனொல், இன்று இஸ்மரலுக்கு எதிரொக யொரொவது கமதத்தொல் உடமன அவமர

பயங்கரவொத தமடச் சட்டத்மதப் பயன்படுத்தி மகதுதசய்கிறீர்கள். இன்மறக்கு இந்த நொட்டில் மபொர் இல்லொத சூழ்நிமலயிமல, சங்கீத்சன் தன்னுமடய கருத்மதப் பொடலூடொகச் தசொன்னொர். அந்தப் பொடமலக் மகட்பதொல் பொொிய பிரச்சிமன ஏற்படப் மபொவதில்மல. எனமவ, மகதுதசய்யப்பட்டுள்ள சங்கீத்சமன விமரவொக விடுதமல தசய்வமதொடு, அன்று நீங்கள் கூறியதுமபொன்று பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்மதயும் விமரவொக நீக்க மவண்டுதைன மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

அடுத்து இன்தனொரு விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்மறன். அரசொங்கைொனது அொிசிமய இறக்குைதி தசய்ததொல், வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் தபரும்மபொகத்தின்மபொது உற்பத்தி தசய்யப்பட்ட தநல்மல ைக்கள் இன்னும் விற்க முடியொைல் இருக்கின்றொர்கள். தற்தபொழுது, எங்களுமடய பகுதிகளில் சிறுமபொக அறுவமடயும் நமடதபறுகின்றது. அப்படியொனொல் இந்த தநல்மல எப்படி விற்பமன தசய்வது? எனக் மகட்கின்மறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மதமவயொன அரசிதொன் இறக்குைதி தசய்யப்பட்டததன ஆளுந்தரப்பொல் கூறப்படுகின்றது. கீொி சம்பொவுக்குப் பதிலொன அொிசிமய ைட்டும் இறக்குைதி தசய்திருந்தொல் பரவொயில்மல! பொல்தபொன்னி அொிசிதொன் அதற்குப் தபொருத்ததைனக் கூறுகின்றொர்கள். ஆனொல், தபொன்னி சம்பொமவ இறக்குைதி தசய்து எல்லொ வமகயொன அொிசி சம்பந்தைொகவும் பிரச்சிமனமய ஏற்படுத்திவிட்டொர்கள். இதனொல் விவசொயிகளுக்குப் பொொிய பொதிப்பு ஏற்பட்டுள்ளது. இந்த அரசொங்கத்தில் நல்ல விடயங்கள் நடப்பதுமபொல் ைக்களுக்குப் பொதிப்பொன விடயங்களும் நடக்கின்றன. எனினும், இவ்வொறொன தசயற்பொடுகளொல் விவசொயிகள் விவசொய நடவடிக்மககளிலிருந்து ஒதுங்கமவண்டிய நிமலமை ஏற்படும். எனமவ, இந்த விடயத்தில் அரசொங்கம் கவனம் தசலுத்தி, விவசொயிகமளப் பொதிக்கொத வமகயில் தசயற்பொடுகமளச் தசய்ய மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் எைது ைொவட்டத்துக்கு வருமக தந்தமபொது, அங்கு ‘தித்வொ’ புயலொல் பொதிக்கப்பட்ட ைீனவர்களுக்கு உலருணவுப் தபொதிதயொன்மறக் தகொடுக்குைொறு கூறினொர். ஏதனன்றொல், அவர்கள் பல நொட்கள் ததொழிலுக்குப் மபொகொைல் இருந்தொர்கள். இது சம்பந்தைொக நல்லததொரு முடிமவ எடுத்து, அதமன வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்குைொறு சனொதிபதி அவர்கள் அன்று தசொன்னொர். எனினும், அவர்களுக்கு உலருணவுப் தபொதி வழங்கப்படவில்மல. வொனிமல ைொற்றம் கொரணைொக, குறிப்பொக கொற்றழுத்தம் கொரணைொக ைீனவர்கள் அடிக்கடி பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். முல்மலத்தீவு, ைன்னொர், கிளிதநொச்சி, யொழ்ப்பொணம் மபொன்ற ைொவட்டங்களிலும் கிழக்கு ைொகொணத்திலும் இவ்வொறொன நிமலமை கொணப்படுகின்றது. எனமவ, ‘தித்வொ’ அனர்த்த கொலத்தில் அவர்களுக்கு வழங்கப்படொத நிவொரணத்மதக் தகொடுப்பதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்யுைொறு மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

அண்மையில் நொங்கள் அம்பொமற ைொவட்டத்துக்குச் தசன்றிருந்தமவமள, அங்குள்ள ைக்கள் ைிகவும் ஆதங்கப்பட்டொர்கள். ஏதனனில், ஒலுவில் வர்த்தகத் துமறமுகத்மதச் சொியொன திட்டைிடல் இல்லொைல் அமைத்ததொக அந்தச் சமூகத்தின் விடிவுக்கொகப் பொடுபட்ட தமலவர் ைர்ஹும் அஷ்ரஃப் அவர்கள்ைீது குற்றம் சுைத்தியிருந்தமைதொன். அந்தக் குற்றச்சொட்மட முஸ்லிம் சமூகம் நிரொகொிக்கின்றது. அதிகொொிகள் சிலர் தசொல்கிறொர்கள்

581 582

[ගරු ලක්ෂ්ම යන් නිපුණ ආරච්චි ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

என்பதற்கொக மநரடியொக சனொதிபதி அவர்கள் அவ்வொறொன குற்றச்சொட்டுகமள முன்மவக்கக் கூடொது. அதன் உண்மைத் தன்மை ததொியொைல், அவர் ைர்ஹும் அஷ்ரப் அவர்கள்ைீது குற்றச்சொட்டுகமள சுைத்தியமதயிட்டு நொங்கள் ைிகுந்த ைனமவதமன அமடகின்மறொம்.

அம்பொமற ைொவட்டத்தில் ஆழ்கடல் ைீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் கல்முமன, சொய்ந்தைருது, ைொளிமகக்கொடு மபொன்ற பிரமதசங்களிமல அதிகைொக இருக்கின்றொர்கள். இவர்கள் தங்களுமடய boatsஐ 70 கிமலொைீற்றர் தூரத்துக்கு அப்பொல் இருக்கும் வொமழச்மசமன பகுதியிமல கட்டமவண்டி இருக்கிறது. எனமவ, அவர்களுக்கு ஒரு ைீன்பிடித்துமறமுகம் அவசியைொகத் மதமவப்படுகின்றது. அதமனப் தபொருத்தைொனமதொர் இடத்தில் அமைத்துக் தகொடுப்பதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்ய மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම යන්ීතුම යනි, ඔලතුම යා නිමමිත්‍ කාලම අවසානයි. ගු පක්. කාදර් ේපතා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தயவுதசய்து, ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

கடற்தகொள்மளயர்களொல் ஆழ்கடல் ைீனவர்களுக்குப் பொொிய பிரச்சிமன ஏற்பட்டுள்ளது. 40 horsepower தகொண்ட steamboatsஇல் வந்துதொன் கடற்தகொள்மளயர்கள் தகொள்மளயடிக்கிறொர்கள். இதமன உடனடியொக தடுத்து நிறுத்தும் வமகயில், Navyஆனது steamboatsக்கும் pass தகொடுக்கின்ற systemஐக் தகொண்டுவர மவண்டுதைனவும் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම යන්ීතුම යනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගු පක්. කාදර් ේපතා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தயவுதசய்து, 10 வினொடிகள் தொருங்கள்!

கல்முமன - நிந்தவூர் - அட்டொமளச்மசமன - அக்கமரப்பற்று கடற்கமர பகுதி கடலொிப்புக்கு உள்ளொகியுள்ளது. இதனொல் கல்முமனக்குடி கடற்கமர பள்ளிவொசல் அழியக்கூடிய நிமலயில் இருக்கின்றது. உடனடியொக அதமனப் பொதுகொப்பதற்குொிய நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட மவண்டும். அங்கு கடலொிப்மபத் தடுப்பதற்குொிய மவமலகள் நடந்தொலும், அமவ ைிகவும் slowஆகமவ நடக்கின்றன. இப்படிமய மபொனொல் இன்னும் பொொிய அழிவுகள் ஏற்படும். எனமவ, இதற்குொிய நிதிமய அதிகைொக ஒதுக்கிக்தகொடுத்து, அந்த மவமலகமள விமரவுபடுத்துைொறு மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියාන්ත්‍ ජමවීර නිගමෝජය සම යිතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 11ක කාලමක් ලැගලනවා.

[අ.භා. 4.34]

ගු නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (ආර්ික ්ගවර්ධාන නිපයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர - தபொருளொதொர அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, සත්ත්‍ ම ය ගව සභාව කල් ත්‍ැබීගව ගමෝජනාගේ මුිනන්ම ය ිගලන්ගන් "ෑවින අමහෑත් ආර්ික කවම යනාකරණම..." කිමායි. අමහෑත් ආර්ික කවම යනාකරණම කිමන එක කිමන්න ිබුගණ් මී අවුරුුම ගදකතුනක සහ ඊ ගෑර අවුරුුම සවලන්ධගමුවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ආර්ික කවම යනාකරණම අමහෑත් නව අපි 2026 අවුරුද්ගද්දී ම යැද ගෑරදිග අර්බුදගමන් පීඩාව ෑත් වුණු ජනත්‍ාව ගවුවගවන් රුපිමල් බිිනමන 100ක මුදලක් සහනාධාර වයගමන් ලලා ගදන්න ගවන් කරලා ිගලන්ගන් ගකාගහාම යද? අගේ ආර්ිකම එගහම ය අමහෑත් විධිම කවම යනාකරණම කවා නව ඒ රුපිමල් බිිනමන 100 ගවන් කරන්ගන් ගකාගහාම යද? ඊ අම යත්‍රව "දිේවා" සුළි කුණාටුව නිසා විෑත්‍ ෑත් වුණු ජනත්‍ාව නඟාසිටුවන්න රුපිමල් බිිනමන 500ක් ගවන් කරනවා. ගම යන්න ගම යවැනි වියාල අරමුදල් ්‍රම යාණමක් ගවන් කරන්ගන් ලාහිිකන් ණම ගන්ගන් නැතුවයි. ආර්ික කවම යනාකරණම අමහෑත් නව එගහම ය රුපිමල් බිිනමන 500ක් ගවන් කරන්න හැකිමාවක් ිගලනවාද?

අනික් කාරණම ගවකයි. අපි දැන් ජනත්‍ාව සහන ගදන්ගන් නැහැ කිමනවා. නමුත්, අපි ජනත්‍ාව සහන ලලා ගදන්න ගම යානවාද කර ිගලන්ගන් කිමා ගම යතුම යන්ලා ගසාමා ලලන්න ඕනම. විගය්ෂගමන්ම ය රජම විසින් ඉදිිකෑත් කව රුපිමල් බිිනමන 100ක සහන ෑැගක්ජම තුළින් විුමින බිල වැි වීම ය ගවුවගවන් ජනත්‍ාව සහනමක් ලලා ගදන්න ම යමත්‍කදී අපි තීරණම කර ිගලනවා. ගලෝක අර්බුදම හමුගේ ඉන්ධන මිල සහ ගවනත් ගාස්තු වැි වීම ය ගහ්තුගවන් විුමින බිල වැි වීම ය සිමම ෑහක විත්‍රක් ීමම යා කරලා, ජනත්‍ාව ගවුවගවන් ලලා ගදන සහනම රජම විසින් ම යාස තුනක් සඳහා දරා ගන්න අදාව ක යුතු කර ිගලනවා.

ඊ අම යත්‍රව ධීවර මාරාවක් ගවුවගවන් ඉන්ධන ලී ර් 25ක් ලැින් ම යසක උෑිකම ය දින 25ක් දක්වා ලී රම රුපිමල් 50ක් ලැින් සහනාධාරමක් ලලා ගදන්න ක යුතු කර ිගලනවා. ඊ අම යත්‍රව මල කන්නම සඳහා ගහක්ග මාරමක ලලා ගදන ගෑාගහාර සහනාධාරම වැි කර ිගලනවා. ගෑාගහාර සහනාධාරම හැටිම රුපිමල් 15,000ක් ත්‍ම යයි කිනන් ිබුගණ්. අපි ආව ෑසුව ඒ සහනාධාරම රුපිමල් 25,000ක් කවා. ඒ රුපිමල් 25,000 මුදල නැවත්‍ රුපිමල් 30,000ක් දක්වා වැි කරන්නත් අපි ක යුතු කර ිගලනවා. ඊ අම යත්‍රව කුඹුරුවල වී වගාව අම යත්‍රව වගා කරුව ලලන අිගර්ක ගභෝග සඳහා ලලා ගදන ගෑාගහාර සහනාධාරම ගහක්ග මාරමක රුපිමල් 18,000 දක්වා වැි කරන්නත්, මල කන්නම සඳහා යූිකමා කිගලෝරමව 50ක ගෑාගහාර මිටිමක් රුපිමල් 10,200ක ස්ථාවර මිලක ලලා ගදන්නත් අපි ක යුතු කර ිගලනවා. ගම යාකද, ගව අර්බුදම හමුගේ ගෑාගහාර මිල, ඉන්ධන මිල ආදී සිමුව ගද්වල්වල මිල වැි ගවනවා. ඒ වැි වන මිල රජම විසින් දරාගගන යූිකමා ගෑාගහාර ස්ථාවර මිලක ගගාවීන් ගවත්‍ ලලා ගදන්න ක යුතු කර ිගලනවා. ඊ ත් අම යත්‍රව අස්වැසුම ය ්‍රිලාීන් රුපිමල් 7,500ක්, 5,000ක් සහ 2,500ක් වයගමන් ඒ දීම යනාව වැි කරන්නත් ක යුතු කර ිගලනවා.

ලුවදින ධීවර මාරාවක් සඳහා රුපිමල් 150,000ක එකවර ගගවුව ලලන දීම යනාවක් ලලා ගදන්නත් අපි ක යුතු කර ිගලනවා. එත්‍ැනිුවත් එහා ිහිල්ලා රුපිමල් 4,000ක ගෑාගහාර

583 584

ෑාර්ිනගවන්තුව

සහනාධාරම ලලා ගදන කුඩා ගත් වතු සඳහා ගෑාගහාර කිගලෝරමව 50ක මිටිමක රුපිමල් 5,000ක එක්වරක් ෑම යණක් ගගවන දීම යනාවක් ලලා ගදන්නත් ක යුතු කර ිගලනවා. ඒ ක යුතු සඳහා රුපිමල් බිිනමන 100ක අම යත්‍ර විමදම යක් දරන්න සම යත් වුගණ් රජම වඩාත් ගහාඳින්, ඉත්‍ාම ය නිවැරැදිව ගව ආර්ිකම කවම යනාකරණම කිරීම ය නිසායි.

ඊ අම යත්‍රව අපි රුපිමල් බිිනමන 500ක් ගවන් කවා, "දිේවා" සුළි කුණාටුගවන් විෑත්‍ ෑත් වූ ජනත්‍ාව නඟාසිටුවන්න. එත්‍ැනින් රුපිමල් බිිනමන 100ක මුදලක් හානි වූ නිවාස ්‍රිසංස්කරණම කර ගැීතම ය ගවුවගවන් සහ නැවත්‍ ගගාඩනැඟීම ය ගවුවගවන් ගවන් කරලා ිගලනවා. ඊ ත් අම යත්‍රව "දිේවා" සුළි කුණාටුව නිසා හානිම ෑත් වුණු ෑාලව, ගලෝක්කු, ෑාරවල්, ගගාඩනැිනින මථා ත්‍ත්ත්වම ෑත් කර ගැීතම ය සඳහා රුපිමල් බිිනමන 250ක ෑම යණ මුදලක් ගවන් කරන්න සම යත් ගවලා ිගලනවා.

එම ය ආෑදාගවන් විෑත්‍ ෑත් වුණු සුළු හා ම යධය ෑිකම යාණ කර්ම යාන්ත්‍කරුවන් නඟාසිටුවන්නත් අපි ක යුතු කර ිගලනවා. ගම යාකද, ඒ ආෑදාගවන් විෑත්‍ ෑත් වුණු සුළු හා ම යධය ෑිකම යාණ කර්ම යාන්ත්‍කරුවන් වියාල ්‍රම යාණමක් හි පු ලව අපි දන්නවා. ඔවුන් නඟාසිටුවන්න අවයය ක යුතු අපි කගව් නැත්නව ගව ආර්ිකම ඉහව ගගන ඒගව ක යුත්ත්‍ අෑ ඒගගාල්ලන්ගේ දාමකත්වම ලලා ගන්න ලැික ගවනවා. ඒක ආර්ික වර්ධනම ලලා ගන්න ලැික වීම ය ්‍රය්නමක් වන නිසා අපි ඒ ගවුවගවන් රුපිමල් බිිනමන 150ක මුදලක් ගවන් කවා. ඔන්න ඔම විධිම අපි ගව ආර්ිකම තුව ඒ ගවුවගවන් රුපිමල් බිිනමන 500ක මුදලක් ගවන් කර ිගලනවා. අපි පිටින් ණම ගන්ගන් නැතුවයි ඒ ගද්වල් කගව්.

ෑසුිම අම වැම තුළින් සුළු හා ම යධය ෑිකම යාණ වයවසාමන් ගවුවගවන් සහන ගෑාිනම ණම ලලා ගදන ගමෝජනා ක්‍රම ය කිහිෑමක් ඉදිිකෑත් කර ිගලනවා. ඒ සඳහා රුපිමල් බිිනමන 95ක මුදලක් ගවන් කර ිගලනවා. ඊ ත් අම යත්‍රව ෑසුිම අම වැගමන් අපි රාජය ගස්වකයින්ගේ වැටුේ අදිමර තුනකින් වැි කරන්න ක යුතු කවා. ම යමත්‍ කාලීන ඉිහාසගේ රාජය ගස්වකයින්ගේ මූිනක වැටුෑ ඉත්‍ා වියාල මුදලකින් වැි කව ෑවමු අවස්ථාව ත්‍ම යයි ඒ. ඒ ගවුවගවන් එක් අවුරුද්දක රුපිමල් බිිනමන 110ක ෑම යණ විමදම යක් දරනවා. අවුරුුම තුගන්දී වැටුේ වැි කිරීම ය ගවුවගවන් රුපිමල් බිිනමන 330ක ෑම යණ විමදම යක් දරන්න අෑ සිද්ධ ගවනවා. ඒ සඳහා අවයය ක යුතු කරලා ිගලනවා. ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි, ම යධයම ය කඳුකරගේ, ම යවලමහව ජනත්‍ාවගේ; ඒ වතු කවකරු ජනත්‍ාවගේ වදනික වැටුෑ වැි කරන්න සහ ඊ සම යගාමීව ගෑෞද්ගිනක අංයගේ අවම ය වැටුෑ වැි කරන්න අවයය සිමුව ක යුතු කරලා ිගලනවා. අගේ ආර්ිකම ගහාඳින් කවම යනාකරණම කගව් නැත්නව ගවවා කරන්ගන් ගකාගහාම යද කිමලා ම යම ය විෑක්ෂගමන් අහන්න කැම යැියි. ඊ ත් අම යත්‍රව, අපි 2026 ජාික අම වැගමන් - පුරවැසි අම වැගමන් - සිද්ධ කර ිගලන සිමුවම ය ගද්වල් ඕනමම ය පුරවැසිගමකු ලලා ගන්න පුළුවන් විධිම මුදල් අම යාත්‍යාංයගේ website එක සතුවත් කර ිගලනවා. ම යම ය විෑක්ෂගේ ම යන්ීතුම යන්ලා ආරාධනා කරනවා, ඒ website එක ිහිල්ලා ගව ගත්‍ාරතුරු අරගගන ලලන්න කිමලා. එත්‍ගකා , අපි ගව අම වැගමන් ගම යාකක්ද කරලා ිගලන්ගන්, ගම යාන සහනාධාරද දීලා ිගලන්ගන් කිමලා ඉත්‍ා ෑැහැදිිනව ලලන්න පුළුවන්. ගවක හිකම කිගමේගවාත් ගේනවා, ගව වාගේ සභාව කල් ත්‍ැබීගව ගමෝජනාවක් ඉදිිකෑත් කරන්න ගහ්තුවකුත් නැහැ කිමලා.

ගම යහිදී අගේ ජනත්‍ාව දැගනන විගය්ෂ කාරණමක් විධිම අගේ ්‍රවාහන ෑද්ධිම ගන්න පුළුවන්. ්‍රවාහන ෑද්ධිම ගත්ගත්‍ාත්, ජාික ම යාර්ග කිගලෝමී ර 12,500ක් වැිදියුණු

කරන්න, ඊ ත් අම යත්‍රව ෑවාත් ම යාර්ග කිගලෝමී ර 12,800ක් වැිදියුණු කරන්න, රාමීම ම යාර්ග කිගලෝමී ර 100,000ක් වැිදියුණු කරන්න සහ අධිගේගී ම යාර්ග කිගලෝමී ර 50ක් අුවින් ඉදිකරන්න අපි ගව අම වැගමන් මුදල් ගවන් කර ිගලනවා. ඒ විත්‍රක් ගනාගවයි, ඊ අම යත්‍රව කුරුණමගල සි දඹුල්ල දක්වා වන අධිගේගී ම යාර්ගගේ වැඩක යුතු ගනාවැවලර් ම යාසගේ සි ආරවභ කරන්නත් අපි ම යමත්‍කදී තීරණමක් ගත්ත්‍ා. ඒ වාගේම ය නව ුමවිකම ලලගේග කේ ල 6ක් සහ නව ලස් රථ 600ක් අුවින් ගගන්වන්නත්, ත්‍වත් ලස් රථ 300ක් අුවත්වැිමා කරන්නත් ක යුතු කරනවා. ඒ මටිත්‍ල ෑහසුකව වැි කරන්න සහ සංවර්ධන ක යුතු ගවුවගවන් වියාල මුදලක් වැම කරලා ිගලනවා. ඉින්, අපි ජනත්‍ාව සහන ුමන්ගන් නැහැ කිමලා විෑක්ෂම කිේවත්, ඉත්‍ා වියාල සහන ෑැගක්ජමක් ගව අම වැම සතුගව් ිගලනවා. අපි විෑක්ෂගේ ම යන්ීතුම යන්ලා ආරාධනා කරනවා, ගවක ගහාඳින් ෑිකය ලනම කරන්න කිමලා. එත්‍ගකා , එතුම යන්ලා දැන ගන්න පුළුවන්, අපි ආර්ිකම ගවුවගවන් ගම යාකක්ද කරලා ිගලන්ගන් කිමලා.

ගවවා අම යත්‍රව විගය්ෂගමන් කිව යුතු ත්‍ව ගදමක් ිගලනවා. 2025 වසගර් ඉදිිකෑත් කව අම වැම තුව අගේ අමහෑත් ආර්ික කවම යනාකරණමක් ිගලනවා නව ගකාගහාම යද ගම යන්න ගව කිමන කාරණා ගම යගහම ය ගවන්ගන්? විගය්ෂගමන්ම ය ජාත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුදල සතුළු සිමුව ජාත්‍යන්ත්‍ර මූලය ආමත්‍න ෑැහැදිිනව ්‍රකායම ෑත් කර ිගලනවා, "ශ්‍රී ලංකා රජම විසින් ගත් සාධීතම පිමවර සතුගව් ආර්ිකම වඩාත් ගහාඳින් කවම යනාකරණම කර ිගලනවා, ඒ කවම යනාකරණම කිරීම ය සතුගව් ත්‍ම යයි ලාහිර කවෑනමන්වලදී පිටින් ආධාර ගන්ගන් නැතුව යක්ිම යත් විධිම මුුවණ ගදන්න රජම හැකිමාව ලැගලන්ගන්" කිමලා. ඉින්, අපි අම වැගේ සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍න ටිකක් ලැුවගවාත්, අපි සිමම 5ක ආර්ික වර්ධන ගේගමක් අත් ෑත් කර ගන්න සම යත්ගවලා ිගලනවා. හැලැයි, 2025 අවුරුද්ගද් අගේ රගේ ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 3.5ක වාගේ ම යේ ම යක එයි කිමලා ත්‍ම යයි ජාත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුදල ්‍රකායම ෑත් කගව්, එගහම ය නැත්නව ඔවුන් ලලාගෑාගරාත්තු වුගණ්. "දිේවා" සුළි කුණාටුව ත් මුුවණ ගදමින් අපි ඒ පුගරෝකථනවිනන් එහා ිහිල්ලා අ ගේ රගේ ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 5ක ම යේ ගව ෑවත්වාගන්න සම යත් වුණා. නමුත්, අගේ ගව සිමම 5ක ආර්ික වර්ධන ගේගම ගැන විෑක්ෂම විසින් ්‍රය්න කවා. එතුම යන්ලා ලලගේ හි පු සම යහර කාලවල ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 1.22යි, ඒ වාගේම ය ඍණ ගණුවත් ිබුණා. ඒ විධිම ිබුණු ආර්ිකමක් ත්‍ම යයි අපි ක්‍රම යාුවූලලව වර්ධනම කර ගන්න අවයය ක යුතු කරන්ගන්.

අපි පිළිගන්නවා, සිමම 5ක ආර්ික වර්ධන ගේගම ත්‍ව වැි කරන්න ඕනම ලව. ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 7ක ම යේ ම යක අරගගන මන්න අවයය අගේ ම යධය කාලීන ්‍රිෑත්ිම ත්‍ම යයි අගේ ගව අම වැගේ සඳහන් කර ිගලන්ගන්. අන්න ඒ ්‍රිෑත්ිම අුවූලල වන විධිම ත්‍ම යයි අපි අම වැම සකස් කර ිගලන්ගන්. ඉින්, ඒ විධිම ඉදිිකගේදී අගේ අම වැම ගමෝජනා ්‍රිමාත්ම යක ගවමින් මටිත්‍ල ෑහසුකව දියුණු ගවනගකා ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 7 ම යේ ම ය අරගගන මන එක ත්‍ම යයි අගේ ම යධයකාලීන ්‍රිෑත්ිම ගවන්ගන්. අපි එත්‍ැන මන ගම යගන්දී විගය්ෂ ජමරහණ රාශිමක් ලලාගගන ිගලනවා. සගම යිකකාුව ගඩාලර් බිිනමන 99ක්ව ිබුණු අගේ දව ජාික නිෂ්ෑාදනම, සගම යිකකාුව ගඩාලර් බිිනමන 109 දක්වා අරගගන මන්න අෑ පුළුවන් වුණා. ඊ අම යත්‍රව ඒකපුද්ගල ආදාමම ය ගඩාලර් 5,000 ම යේ ම ය අරගගන ිමා. 2025 අවුරුද්ද ගත්ගත්‍ාත්, රජගේ ආදාමම ය දව ගද්ය ම නිෂ්ෑාදනම සාගේක්ෂව සිමම 16.7ක් දක්වා ඉහව නංවන්න සම යත් ගවනවා. ඊ ත් අම යත්‍රව, අම වැම හිඟම සිමම 2.3ක් වාගේ ්‍රම යාණමක - අඩු අගමක - ගගනමන්න, ්‍රාථමික ගය්ෂම සිමම 5.4ක් වාගේ වැි අගමක - ධන අගමක - ගගනමන්න සම යත් ගවනවා. ගම යන්න, ගව සිමුව ක යුතු කරන්න

585 586

[ගරු නියාන්ත්‍ ජමවීර ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

සම යත් ගවන්ගන් ගව ආර්ිකම වඩාත් ගහාඳින් කවම යනාකරණම කිරීම ය තුවයි. ගම යහි ්‍රිලල අපි දකිනවා, 2026 අවුරුද්ද මනගකා . 2026 අවුරුද්ගද් ෑවමු ම යාස තුන ගත්ත්‍ාම ය, ඒ ම යාස 3 සතුගව් අපි 2025 අවුරුද්ගද් කවම යනාකරණම කවා ත් වඩා, වඩාත් ගහාඳින් ආර්ිකම කවම යනාකරණම කර ිගලනවා. ඒ ම යාස 3හි සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍න අපි ලැුවගවාත්, අම වැම හිඟමක් ගනාගවයි, අම වැම අිිකක්ත්‍මක් ලව ෑත් කරගන්න සම යත් ගවලා ිගලනවා. ඒත් එක්කම ය, ්‍රාථමික ගය්ෂම වඩාත් ඉහව අගමක ගගනමන්න සම යත් ගවලා ිගලනවා. ඊ ත් අම යත්‍රව, ගව දවස්වල ෑවින ගලෝක අර්බුදම - ම යැද ගෑරදිග යුද්ධම - හමුගේ ත්‍ම යයි විනිම යම අුවෑාත්‍ම මව විචලනමක ලක් වන්ගන්. නමුත්, ඒකත් කවම යනාකරණම කරන්න අවයය සිමුව ්‍රිමාම යාර්ග, ම යහ ලැංකුව විසින් ගන්න ඕනම සිමුව ්‍රිමාම යාර්ග ගව වනගකා අරගගන ිගලනවා.

විෑක්ෂම ත්‍ව කාරණමක් ම යතු කවා, රුපිමගල් අගම අව්‍රම යාණ වීම ය තුව ගගවන්න ිගලන විගද්ය ණම ්‍රම යාණම වැි ගවනවා කිමලා. රුපිමගල් අගම දිින් දිග ම ය අව්‍රම යාණ වීම ය ගකාගහාම යත් සිුම ගවන්ගන් නැහැ. අගේ ඉදිික ්‍රිමාම යාර්ග සතුගව් ඉදිිකගේදී රුපිමගල් අගම ත්‍ව යක්ිම යත් ගවනවා. එත්‍ගකා ඒ තුව ෑැහැදිිනවම ය අපි ගගවන්න ිගලන ණම ්‍රම යාණ අඩු ගවනවා. විෑක්ෂම ගම යාන කාරණා කිේවත් අපි ආර්ිකම වඩා ගහාඳින් යක්ිම යත් කරලා, ජනත්‍ාව එහි ්‍රිලල ඉදිිකගේදීත් ලලා ගදන්න ක යුතු කරන ලව ්‍රකාය කරමින් ම යගේ අදහස් දැක්වීම ය අවසන් කරනවා.

ස්තුියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආර්.එව. ජමවර්ධන නිගමෝජය සම යිතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 9ක කාලමක් ලැගලනවා.

[අ.භා. 4.46]

ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙහසතා (පවපාඳ, වාණිජ ්හස ආහසාර සුරක්ෂිතතා නිපයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අද දවගස් ගව ගමෝජනාව ගගගනන්ගන් විෑක්ෂගමන්. විෑක්ෂගමන් ගව ගමෝජනාව ගගනැල්ලා අෑ කිමන්ගන්, වර්ත්‍ම යාන ආණ්ඩුව ආර්ිකම හසුරුවන විධිම විධිම යත් නැහැ; අවිධිම යත්, ක්‍රම යාුවූලල නැහැ, අවිදයාත්ම යකයි කිමලායි. ගම යවැනි කරුණු ගගාඩක් කිමලා ත්‍ම යයි විෑක්ෂගමන් ගව ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කගව්. ගරු කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යාගේ ගමෝජනා ගේ කිමලා ිගලන්ගන් එගහම යයි. දැන් අද ගව ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කරපු කේටිම ගදස ලැුවගවාත්, දැන් ඒ කවුරුවත් ගව සභාගේ නැහැ. අමිල ්‍රසාද් ම යන්ීතුම යාත් දැන් ත්‍ම යයි ගව සභාව ආගේ. ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කරලා, අෑ උෑගදස් දීලා දැන් ඒ කවුරුවත් ගව සභාගේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ම යම ය හිත්‍නවා ගව ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කරලා, කරුණු ඉදිිකෑත් කරනගකා විෑක්ෂගේ ම යන්ීවරු ගණනාවක් ඉදිිකෑත් කරපු කරුණුවල පුංචි ගහෝ උත්ත්‍රමක් දිම යුතුයි කිමලා.

අගේ දිස්ත්‍රික්කම නිගමෝජනම කරන සජලගේ ගල්කවතුම යා මී කිනුවත් ෑාර්ිනගවන්තුගේ කරුණු ඉදිිකෑත් කරපු හැම ය දවසකම ය කිමනවා ම යම ය දැක්කා, "ගව ර වැටිලා ිගලන්ගන්, ඒ නිසා ගම යගහම යයි.." කිමලා. ඒ වාගේම ය, දිස්ත්‍රික්කගේ කිසිවක් ගකගරන්ගන් නැහැ වාගේ, ගම යානරාගල දිස්ත්‍රික්කගේ ගගාවි

ජනත්‍ාව ගැන ත්‍ම යයි කථා කගව්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, එතුම යාගේ නාමකතුම යා ෑසුිම දවස්වල බුත්ත්‍ල කුඹුරක ලැස්සා. ම යම ය ඒ බුත්ත්‍ල නිගමෝජනම කරපු ගම යානරාගල දිස්ත්‍රික්කගේ එකම ය සජල ම යන්ීතුම යාගගන් සුවවා, සයි විෑක්ෂ නාමකතුම යාව ඔම ත්‍රව හමල්ුවව ලක් කරන්ගන් කිමලා. "ගම යානවා කරන්නද ම යන්ීතුම යා, කිේවා අහන්ගන් නැහැ ගන්" කිේවා. ම යම ය සුවවා, ඔලතුම යාගේ අක්කර 10ක කුඹුරුවල ගෑාගහාර ලැබුණාද කිමලා. "ම ය සිමුවම ය ගෑාගහාර ලැබුණා, ම ය විත්‍රක් ගනාගවයි, ඒ ෑැත්ගත් ඔක්ගකා ම ය ගෑාගහාර හවල වුණා" කිමලා කිේවා. ඔක්ගකා ම ය ගෑාගහාර ලැබී ිබිමදී විෑක්ෂ නාමකතුම යා ගගාවිගමෝ ටිකක් එකතු කරලා ගදන්න කිේවාුව, "ම ය ගව මීිමා වැඩක් කරන්න" කිමලා. අන්න, එතුම යා ඒක ෑාගර් හි පු ගගාවිගමෝ ටිකක් එකතු කරලා දීලා. අගේල් ම යාසගේ 12වැනි දා සම යස්ත්‍ මාගේම ය කුඹුරු වපුරන්න තීරණම කරලා ිබිමදී විෑක්ෂ නාමකතුම යා ලැහැපු කුඹුර විත්‍රක් අගේල් ම යාසගේ 23වැනි දා වැපිරුවා. අගේල් ම යාසගේ 12වැනි දා වපුරපු ඔක්ගකාම ය කුඹුරුවල ගෑාගහාර ලැබී ිබිමදී අර අගේල් ම යාසගේ 23වන දා වපුරපු කුඹුර ගෑාගහාර ලැගලන්ගන් නැහැ. ඒක ත්‍ම යයි සත්ත්‍. ඉින් ඔන්න ඔම වාගේ කථා කිමන කේටිම ත්‍ම යයි විරුද්ධ ෑක්ෂම ෑැත්ගත් ඉන්ගන්.

ඊවඟ , රංජිත් ම යද්ුමම ය ලණ්ඩාර ම යන්ීතුම යා සුවවා, ෑැල්වත්ත්‍ සහ ගසවනගල ෆැක් ික වහනවාද කිමලා. නැහැ, ෆැක් ික වහන්ගන් නැහැ. ඒවා වහන්න ත්‍ම යයි ෑසුිම කාලගේ ලැහැස්ි කරලා ිබුගණ්. ෑසුිමකාලගේ ගව ෆැක් ික ගදක ඉත්‍ාම ය ුමර්වල ත්‍ත්ත්වම ෑත් කගව් කවුද? ්‍රධාන වයගමන්ම ය ෑසුිම කාලගේ ෑැවැි ෑාලනමන් තුව ගව ආමත්‍නවල ගස්වකයින් පිගරේවා. කිසිුම අරමුණක් නැිව ගස්වකයින් පුරවලා, ගව ආමත්‍න ෑවත්වාගගන මන්න ලැික ත්‍ත්ත්වම ෑත් කර ිබුණා. මිිනමන ෑන්දහස් ගණනක වැි මුදලක් ලාහිර ෑාර්ය්වමන් ගගවන්ගන් නැිව නවත්වා ිබුණු ෆැක් ික ගදකක් ත්‍ම යයි අපි භාර ගත්ගත්. රුපිමල් මිිනමන ෑන්දාහක වැි ්‍රම යාණමක් ගගවන්න ිගලන ලව අෑ ත්‍හවුරු කගව් ෑසුිම දවස්වල කරන ලද සමීක්ෂණමකින්. එගහම ය නව, රුපිමල් මිිනමන ෑන්දාහක වැි මුදලක් ගගවන්ගන් නැිව ිබුණු ෆැක් ික ගදකක් ත්‍ම යයි අෑ දීලා ිබුගණ්. දැන් අහනවා ඒ ෆැක් ික ගදක වහනවාද කිමලා. වහන්ගන් නැහැ. ඊවඟ එතුම යා කිමනවා, "ඒ ෆැක් ිකවල අවයය උක්ගස් වවන ගගාවීන් මුදල් ගගවන්ගන් නැි නිසා ඔවුන් අයින් ගවනවා" කිමලා. ගව වනගකා ගගාවීන් ිබිච්ච ගගවීව සිමල්ලම ය ගගවා අවසන් කවා. ත්‍ව ලාහිර ෑාර්ය්වමන් ගගවන්න ිගලන ඒවාත් ගගවනවා, ගවලාව ෑිත් ගගවනවා. ලංකා ීමනි සම යාගගව ගව ෆැක් ික ගදකම ය දැන් ගව ම යේ ම ය ගගනැල්ලා ිගලනවා. හැලැයි, එතුම යාගේ සගහෝදරමා කවම යනාකරණම කරන Ethimale Plantations එක ගැන නව ත්‍වම ය අපි දන්ගන් නැහැ. හැලැයි, දැන් ඒකත් නේ ක් balance කරගගන මනවා කිමලා ආරංචියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ලංකා ීමනි සම යාගගව ෆැක් ික ගදක නැවත්‍ ගහාඳින් ෑවත්වා ගන්න අදාව ක යුතු කරමින් ිබිමදී කගව් ගම යාකක්ද කිමලා ඔලතුම යාත් දන්නවා. ෑසුිම දවස්වල ගසවනගල ෆැක් ික එක අයිි උක්ගස් ගම ය‍රික්ග ාන් 20,000ක වැි ්‍රම යාණමක් ිනි ත්‍ැබුවා. ඒ ිනි ිමපු සිද්ධිගේ පිටුෑස ිබුගණ් ගද්යෑාලනමයි. ඒ ිනි ිමපු සිද්ධිම පිටුෑස ිබුණා ගද්යෑාලනම! සජලමත්, ගෑාගහාේටුවත් ගදගගාල්ලන්ම ය එකතු ගවලා සංවිධානාත්ම යකව ත්‍ම යයි ගසවනගල ෆැක් ික එක අයිි උක්ගස් ගම ය‍රික්ග ාන් 20,000ක වැි ්‍රම යාණමක් ිනි ිබ්ලගබ්ල. ගකගස් ගවත්‍ත්, ඒ ිනි ත්‍ැබීම ය කගව් ගද්යෑාලන වුවම යනාවක් ගවුවගවන් වුණත් ජනාධිෑිතුම යා සතුළු අපි ඒ ගවුවගවන් ම යැදිහත් ගවලා භාණ්ඩාගාරම හරහා රුපිමල් මිිනමන 133ක වන්දි ගගවනවා. අපි එගස් වන්දි ගගවලා ඒ ගගාවීන් සාධාරණමක් කරනවා.

587 588

ෑාර්ිනගවන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගව ගමෝජනාව ම යිනන් ඉදිිකෑත් වුණු ගදවැනි කාරණම ම යම ය දැන් එන්නව. දැන් විෑක්ෂම විසින් ගව සභාගේදී කිමා සිටිමා, සහල් ගගනාපු නිසා ත්‍ම යයි වී විකුණා ගන්න ලැික කිමලා. "සහල්" කිමලා කිමන්ගන් ගෑාුම නාම යමක්. "සහල්" කිමන්ගන් ගෑාුම නාම යම. හැලැයි, ඒ නාම යම සතුගව් සහල් වර්ග ගණනාවක් ිගලනවා. දකුණු ෑවාගත් ගාල්ල, ම යාත්‍ර හවලන්ගත්‍ා සතුළුව සම යහර ්‍රගද්යවල මිනිස්සු රතු සහල් විත්‍රයි කන්ගන්. රතු සහල් ෑිකගභෝජනම කරන ්‍රගද්යවල මිනිස්සු ගෑාන්නි සහල් ගහෝ සවලා අරන් ිහිල්ලා කන්ගන් නැහැ. ඒ ්‍රගද්යවල ගහෝ ල්වල නව ගෑාන්නි සහල් ගහෝ සවලා උමනවා සි. එගහම ය නැිව ගෑාුම සම යාජගේ මිනිස්සු ඒ සහල් ෑිකගභෝජනම කරන්ගන් නැහැ. ගකාවඹ ආශ්‍රිත්‍ නගරාසන්න ්‍රගද්ය සතුළු සම යහර ්‍රගද්යවල නාඩු සහල් ත්‍ම යයි වැිගමන් කන්ගන්. අගේ රගේ වැිම ය පිිකසක් කන්ගන් නාඩු සහල්. ඒ නාඩු සහල් කාලා පුරුුම අම ගෑාන්නි සහල් ගහෝ සවලා සහල් අරගගන ිහිල්ලා ිමාගගන කන්ගන් නැහැ. ඒ නිසා ෑසුිම දවස්වල ගවගවඳ අම යාත්‍යාංයමත්, ආර්ික සංවර්ධන අම යාත්‍යාංයම සතුළු ඔක්ගකෝම ය එකතු ගවලා සාකච්ඡා කරලා තීන්ුමවක් ගත්ත්‍ා. ෑසුිම වසර ගණනාවකම ය සි කීික සවලා සහල්වල මිල ඉහව ම යේ ම යක ගගන ිමා.

ගව විධිම කීික සවලා සහල්වල මිල ඉහව ත්‍ත්ත්වමක ිමාගගන මන එක අඛ්‍ණ්ඩව ෑවත්වාගගන මන එක අපි උත්ත්‍රමක් ගහාමන්න ඕනම. ඒ නිසා ඒක ආගද්යකමක් ගේන්න ඕනම කිමලා ත්‍ම යයි ගෑාන්නි සවලා සහල් ගගනාගේ. ඒ ගගනාගේ ගම යාක ද දන්නවාද? ඒ සහල් ගහෝ ල්වල සහ ගවනත් ක යුතුවල ෑාවිච්චි කරන කණ්ඩාමම යක් ඉන්නවා. සිමම 15ක විත්‍ර පිිකසක් ත්‍ම යයි කීික සවලා සතුළු සවලා සහල් භාවිත්‍ කරන්ගන්. ඒ පිිකස අවයය සහල් ගගන්වීගව වුවම යනාව ගවුවගවන් ත්‍ම යයි ගව ක යුත්ත්‍ කගව්. එගහම ය නව, ඒ සහල් ගගන්වපු නිසා අගේ වී මිල වැටිලා කිමන එක සත්‍යමක් ගනාගවයි. ඒක සවූර්ණගමන්ම ය ගලාරුවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, එම විෑක්ෂම විසින් සම යාජම , විගය්ෂගමන්ම ය වී ගගාවිත්‍ැන් කරන ගගාවි ජනත්‍ාව ීිමක් හදන්න හදපු ම යත්‍වාදමක් මිස සත්‍යමක් ගනාගවයි. එගහම ය නව, ඒක වුගණ් ගකාගහාම යද? අපි වී මිල දී ගත්ත්‍ා. ගම යත්‍ැනදී කිේවා, ආණ්ඩුව වී මිල දී ගත්ගත් නැහැ; ඒවා කගව් නැහැ කිමලා. අගේල් ම යාසගේ 12වැනි දා වනකල් ලංකාගේ ආණ්ඩුව හැටිම අපි වී මිල දී ගැීතම ය කවා. වී කිගලෝරමව එකක් රුපිමල් 120 ත්‍ම යයි මිල දී ගත්ගත්. කිගලෝරමව එක රුපිමල් 120 ලැින් මිල දී ගත්තු වී ටික දැන් අගේ ගලඩාවල ිගලනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, විෑක්ෂගේ ඉන්න අගේ දිස්ත්‍රික්කම නිගමෝජනම කරන ගරු ම යන්ීතුම යා දිින් දිග ම ය කිේවා, ිම කන්නගේ වී ගම ය‍රික්ග ාන් 29,000ක් නිෂ්ෑාදනම වුණා කිමලා. සත්ත්‍, වී ගම ය‍රික්ග ාන් 29,000ක් නිෂ්ෑාදනම වනගකා ඊ කිනන් කන්නගේ වීත් - ඒ කන්න ගදගක්ම ය වී - ිබුණා. දැන් වී අිිකක්ත්‍මක් ිගලනවා අගේ ගලඩාවල. ත්‍වම ය සුළු හා ම යධය ෑිකම යාණ ගම යෝල් හිමිමන් වඟ වී ගත්‍ාග ිගලනවා. ඒ වාගේම ය, ම යහ ගම යෝල් හිමිමන් වඟත් වී ගත්‍ාග ිගලනවා. ගම යතුම යන්ලා අගේ වී අගවවි ම යණ්ඩලම අමත්ව ිබුණු ගලඩා ඔක්ගකෝම ය වහලා, වී මිල දී ගැීතම ය අත් හැර ිබුණු ගවලාවක, වී මිල දී ගන්නා ්‍රිමාවිනම නවත්වා ගලඩා දිරන්න සරලා ිබිච්ච ගවලාවක අපි වී මිල දී ගැීතම ය ආරවභ කවා. ඒ ගත්තු වී ටික ත්‍වම යත් අගේ ගලඩාවල ිගලනවා. එගහම ය නව, එම ය වී ගලඩාවිනන් එළිම දම යන්න නව දැන් ගම යාකක්ද කරන්න ඕනම? එම ය වී සහල් ලව ෑත් කරලා ගවගවඳ ගෑාව දම යන්න ඕනම. වී සහල් ලව ෑත් කරලා ගවගවඳ ගෑාව දම යන රතු කැකුළු වාගේ සහල් කිගලෝරමව එකක ගත්‍ාග මිල දැන් රුපිමල් 150 ඉඳන් ිගලනවා.

ඒ වාගේම ය, සුුම සහල් කිගලෝරමව එක රුපිමල් 160 වාගේ ඉඳන් ිගලනවා. ගත්‍ාග මිල ඒ ම යේ ගව ිගලන වි , අෑ රුපිමල් 120 මිල දී ගත්තු වී කිගලෝ එකක් හාල් ලව ෑත් කරන වි රුපිමල් 190 ගණනක් ගවනවා. එගහම ය නව දැන් ්‍රය්නම ගවලා ිගලන්ගන් ගම යාකක්ද? දැන් අිිකක්ත්‍ වී නිෂ්ෑාදනමක් ර සතුගව් ිගලනවා; ගලඩා පිිකලා ිගලනවා. ඒත් එක්කම ය වී මිල දී ගැීතගව ්‍රිමාවිනම නත්‍ර ගවලා ිගලනවා. ෑසුිම අගේල් 12වැනි දායින් ෑසුව ආණ්ඩුව හැටිම වී මිල දී ගන්නා එක අපි ත්‍වම ය කගව් නැහැ. ඒකත් එක්ක ගවගවඳ ගෑාගව් රුපිමල් 95, 100, 105 අත්‍ර වාගගයි වී කිගලෝවක මිල ිගලන්ගන්; රුපිමල් 95-100 අත්‍ර මිල දැන ත් ිගලනවා. එගහම ය නව ්‍රය්නම ගවලා ිගලන්ගන් ගම යාකක්ද? ගව විෑක්ෂම දැන් දිින් දිග ම ය කිමන කරුණු දිහා ලැුවවාම ය ගෑගනන්ගන් ඒවා සාවදය ගත්‍ාරතුරු, සම යාජම බිම ගන්වන ගත්‍ාරතුරු ලවයි. සත්ත්‍ ගවුවව සම යාජම ගලාරු කිමලා, ගව සම යාජගේ ම යගනෝභාවමන් විකෘි කරන්න, බිම වැද්දීම ය සඳහා ගගගනන ගමෝජනා ත්‍ම යයි වැිපුර ගගනැල්ලා ිගලන්ගන්. ඒ නිසා ගරු කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යන්ලා අපි ගව කාරණම කිමන්න ඕනම. එතුම යන්ලාගේ ආණ්ඩුවකුත් ිබුණා. හි පු ම යන්ීවරගමක් ෑසුිම දවස්වල කිේවා ගන්, අරමාගේ ඔළුවයි, ගම යමාගේ කඳයි ත්‍ැබුවාම ය හිකමනවා කිමලා. ඔම ඔළුවයි කඳයි ගදකම ය එක ිමලා ත්‍ම යයි 2015 ඉඳලා 2019 දක්වා ආණ්ඩුව ිබුගණ්. ඒගක් සම යිකව කරපු කේටිම ත්‍ම යයි අද විෑක්ෂගේ ඉන්ගන්. කබීර් හෂීව, සජිත් ගේම යදාස සතුළුව විෑක්ෂගේ ඉන්න ගව ගගාඩක් අම ඒ ෑැවැි ආණ්ඩුගේ හි පු සම යිවරු; ම යහා දැවැන්ත්‍ සම යිකව කරපු කේටිම. එමාලා සම යිකව දරමින් කරපු ආණ්ඩුව කාලගේ ගම යාකද වුගණ්?

2015දී සිමම 5.2ක්ව ිබුණු ආර්ික වර්ධන ගේගම 2019දී ගකාෑම යණද? ගම යතුම යන්ලාගේ සැලසුව සහගත්‍, අවගලෝධමක් ිගලන, දක්ෂ කේටිම ඔක්ගකෝම ය සම යිකව කරලා එළිම ලහින ගකා ආර්ික වර්ධන ගේගම සිමම 2.2 දක්වා අඩු වුණා. ඒ අමගේ සැලසුව සහගත්‍ ආර්ික ්‍රිමාවිනම අවසානගේදී අෑ ගෑගනන්න ිගලන එක ගදමක් ිගලනවා. ඒක ත්‍ම යයි ගව අවස්ථාගේදී අෑ විගය්ෂගමන්ම ය කිමන්න ඕනම. එතුම යන්ලාගේ සැලසුවගත්‍ ආර්ික ්‍රිමාවිනම සතුගව් අවසානම ඉතුරු වුගණ් ඍණ අගමක් දක්වා ගම යන් කරන ආර්ික ත්‍ත්ත්වමක්. එගහම ය නව අෑ ඒ උෑගදස්විනන් වැඩක් නැහැ කිමන කාරණම කිමමින්, ගව ආණ්ඩුව පිහිටුවපු අපි සැලසුව සහගත්‍ව අෑගේ ගමෝජනා ්‍රිමාව නංවලා, ජනත්‍ාව ගදන්න ලලාගෑාගරාත්තු වන සහන ටික, නිගමෝජය සම යිතුම යාත් කිේව සහන ටික ඔක්ගකෝම ය දීලා, ජනත්‍ාවගේ ජීවිත්‍ මහෑත් ත්‍ත්ත්වම ගගන එන්න වැඩ ක යුතු කරනවා කිමන සහිකම ලලා ගදමින් ම යා නිහඬ ගවනවා.

ගලාගහාම ය ස්තුියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිවඥානව ශ්‍රීත්‍රන් ම යන්ීතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 8ක කාලමක් ලැගලනවා.

[பி.ப. 4.56]

ගු ිදවඥානම් ශ්‍රීතර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் தகொண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற நொட்டின் தற்மபொமத நிமல ததொடர்பொன ஒத்திமவப்புமவமளப் பிமரரமண ைீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு சில விடயங்கமளப் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்மறன்.

589 590

[ගරු ආර්.එව. ජමවර්ධන ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

கடந்த மை ைொதம் 27ஆம் திகதி புதன்கிழமை கடலுக்குச் தசன்ற, யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தின் பருத்தித்துமற முமனப்பகுதி ைற்றும் கற்மகொவளம் பகுதிமயச் மசர்ந்த 4 ைீனவர்கள் இதுவமர வீடு திரும்பவில்மல. அவர்கமளத் மதடிக் கண்டுபிடிப்பதற்கொன சொியொன நடவடிக்மககள் அரசொங்கத்தொல் உொிய மநரத்தில் மைற்தகொள்ளப் படவில்மலதயன அந்தப் பகுதிமயச் மசர்ந்த எங்களுமடய ைீனவச் சமகொதரர்கள் எங்களிடம் முமறயிட்டொர்கள். 37 வயதுமடய சுைிமயொம்பிள்மள சுஜிக்குைொர், 52 வயதுமடய கதிர்கொைம் மசொதிலிங்கம், 53 வயதுமடய பொலசூொியமூர்த்தி ரொைகிருஷ்ணன், 28 வயதுமடய ரொைகிருஷ்ணன் ரவிரொஜ் ஆகிமயொமர இவ்வொறு கொணொைல்மபொய் இருக்கிறொர்கள். இவர்களில் ரொைகிருஷ்ணனும், ரவிரொஜும் தந்மதயும் ைகனுைொவர். இவர்களுக்கு என்ன நடந்திருக்கிறது என்பமத இன்னும் அரசு தபொறுப்மபொடு தவளியிடவில்மல. அதுைொத்திரைன்றி, அரசிடைிருந்து சொியொன பதில் எதுவும் அவர்களுமடய உறவினர்களுக்குக் கிமடக்கவில்மல என்பமதயும் நொன் இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்மறன்.

ைீன்பிடித்துமற அமைச்சர் ைற்றும் இந்த நொட்டில் உயர் பதவிகளில் இருக்கின்றவர்கள், அந்த ைக்களுக்கு நம்பிக்மக ஏற்படக்கூடிய வமகயில், அந்த ைீனவர்கள் கொற்றில் சிக்குப்பட்டு இருக்கிறொர்களொ அல்லது அவர்களுமடய வள்ளங்கள் கடலில் மூழ்கியிருக்கிறதொ அல்லது அவர்கள் மவறு நொடுகளில் கமரதயொதுங்கி இருக்கிறொர்களொ என்பமதக் கண்டறிந்து தசொல்ல மவண்டும். அவர்களுமடய குடும்பங்கள் நிர்க்கதியொகி இருக்கின்றன. அந்தக் குடும்பங்களுக்கொன நிவொரணம் என்ன, நல்ல தசய்தி என்ன என்பமத அரசொங்கம் தசொல்ல மவண்டும். இது ைிக முக்கியைொனது. நொன் இந்த உயர்ந்த சமபயில் ைீன்பிடித்துமற அமைச்சர் ைற்றும் ஏமனயவர்கமள ைிக ைொியொமதமயொடு மகட்டுக்தகொள்வது என்னதவனில், இந்த ைக்களுக்கொன பதிமல விமரவொகத் தரமவண்டும் என்றுதொன்.

கடந்த மை ைொதம் 18ஆம் திகதி தகொழும்பில் நடந்த வணக்க நிகழ்தவொன்றின்தபொழுது, அருட்தந்மத ஜீவந்த பீொிஸ் அவர்கள் இந்த நொட்டில் நடந்த இனப்படுதகொமல ததொடர்பில் தன்னுமடய கருத்மதப் பதிவு தசய்திருந்தொர். இந்த நொட்டில் தபொியமதொர் இனவழிப்பு நடந்தது, ததொடர்ந்தும் அது நடந்துதகொண்டுதொன் இருக்கிறது, அமதயிட்டு இந்த நொடு தவட்கித் தமலகுனிய மவண்டும், அதனொல் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதி கிமடக்க மவண்டும் என்பமத வலியுறுத்துகின்ற வமகயிமல அவர் தன்னுமடய கருத்துகமளப் பதிவுதசய்திருந்தொர். தபரும்பொன்மை இனத்மதச் மசர்ந்த ஜீவந்த பீொிஸ் அவர்கள் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள் சொர்பொக குரல்தகொடுத்ததற்கு, கர்தினொல் தமலமையிலொன கிறிஸ்தவ அமைப்புக்கூட, அவமரக் கண்டிக்கின்ற அளவுக்கு அல்லது அவமர இம்சிக்கிற அளவுக்குத் தன்னுமடய நிமலமய ைொற்றியிருக்கிறது. இதுதவொரு சிங்கள - தபௌத்த நொடு என்பதற்கு அப்பொல், ஒரு கிறிஸ்தவ - தபௌத்த நொடொ என்று மயொசிக்கிற அளவுக்கு, கர்தினொலும் அவருமடய தமலமையிலொன சமபயும் முக்கியத்துவம் தகொடுப்பமத நொங்கள் பொர்க்கின்மறொம்.

இந்த நொட்டில் இவ்வளவு ைக்கள் அநியொயைொகக் தகொல்லப்பட்டொர்கள் என்பமதச் தசொல்வதற்கு 'ஈஸ்டர்' தொக்குதலுக்கு எதிரொக இன்றுவமர குரல்தகொடுக்கின்ற இந்த நொட்டின் கர்தினொல் அவர்களும் அவருமடய சமபமயச் சொர்ந்தவர்களும் ஏன் இன்னும் தயக்கம் கொட்டுகிறொர்கள் என்பதுதொன் தைிழ் ைக்களொகிய எங்களுக்கு கிறிஸ்தவ - கத்மதொலிக்க அமைப்பின்ைீது ைிகப் தபொிய சந்மதகத்மத ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது.

ைன்னொர் ைொவட்ட ஆயரொக இருந்த ைமறந்த இரொயப்பு மஜொசப் அவர்கள், நல்லிணக்க ஆமணக்குழுவுக்கு முன்னொல் தன்னுமடய நிமலப்பொட்மட எழுத்துமூலம் ஆதொரபூர்வைொகக் தகொடுத்திருந்தொர். "2008ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2009ஆம் ஆண்டு வமரயொன கொலப்பகுதியில் முள்ளிவொய்க்கொல்வமர தகொண்டுதசொல்லப்பட்ட ைக்களில் பல்லொயிரக் கணக்கொனவர்கள் கொணொைல்மபொய் இருக்கிறொர்கள்; தகொல்லப்பட்டும் இருக்கிறொர்கள். இது ஒரு தவளிப்பமடயொன இனவழிப்பு! இதற்கொன நீதி என்ன?" என்பமத அவர் தவளிப்பமடயொகக் மகட்டிருந்தொர். இன்று அவர் உயிமரொடு இல்மல. அவருமடய அந்தக் கூற்றுக்கள் இன்றும் உலகத்தில் இருக்கின்றன. அதற்கொன ஒரு நல்ல தசய்திமயச் தசொல்வதற்கு இதுவமர கத்மதொலிக்க திருச்சமப தயொொில்மல. நீதிமய நிமலநொட்ட அவர்கள் இமயசு பிரொன் வழியில் தயொரொக இல்மல என்பமதத்தொன் இன்றும்கூட நொங்கள் பொர்க்கிமறொம். அருட்தந்மத ஜீவந்த பிொீஸ் அவர்கள் முன்மவத்த கருத்துகமள நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கிமறொம். பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொக அவர் ைனிதொபிைொன அடிப்பமடயிமல தனது கருத்துகமளச் தசொல்லியிருக்கிறொர். இந்த நொட்டில் இன்றும் இனவழிப்பு நடந்துதகொண்டு இருப்பதொக அவர் குறிப்பிட்டிருப்பது ைிகவும் முக்கியத்துவம் வொய்ந்தது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, 1990ஆம் ஆண்டு யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தின் ையிலிட்டி பகுதியிலிருந்து ைக்கள் இடம்தபயர்ந்தொர்கள். அந்த ைக்களுமடய வரலொற்மற நீங்கள் சற்று பொருங்கள்! அவர்கள் இன்னும் அந்த இடத்துக்குத் திரும்ப முடியொைல் இருக்கிறொர்கள். எதிர்வரும் 15ஆம் திகதி திங்கட்கிழமை, அவர்கள் அங்கிருந்து தவளிமயறி 35 ஆண்டுகள் பூர்த்தியொகின்றது. அவர்கள் தசொல்கின்றொர்கள், "எங்கமள எங்களுமடய ைண்ணிலிருந்து துரத்தினொர்கள். அதனொல் நொங்கள் கமலக்கப்பட்மடொம்” என்று. அவர்கள் இரொணுவத்தொல் வலுக்கட்டொயைொகக் கமலக்கப்பட்டொர்கள். அவ்வொறு கமலக்கப்பட்டு 35 ஆண்டுகள் பூர்த்தியொகின்ற நிமலயிலும், அவர்கள் தங்களுமடய தசொந்த நிலத்துக்குப் மபொக முடியொைல் இருக்கிறொர்கள். அதற்கொக அவர்கள் இப்தபொழுது ஒவ்தவொரு தவள்ளிக்கிழமையிலும் ையிலிட்டியில், “எங்களுமடய நிலத்மத எங்களிடம் தொருங்கள்” என்று மகொொி மபொரொட்டதைன்மற முன்தனடுக்கிறொர்கள். அவர்கள் மபொரொட்டம் நடத்துகின்ற இடத்துக்கு முன்னொமல அவர்களுமடய தசொந்த நிலம் இருக்கிறது. அதில் இரொணுவம் மதொட்டம் தசய்கிறது; ஆனொல், அங்கு குடியிருக்கவில்மல. யொழ்ப்பொணத்தில் இரொணுவம் சலூன் நடத்துகிறது; கமடகமள நடத்துகிறது; ைக்களுமடய கொணிகளில் மதொட்டம் தசய்கிறது; அங்கு உற்பத்தியொகின்ற ைரக்கறி வமககமளச் சந்மதயில் தகொண்டுவந்து விற்கிறது; முன்பள்ளிகமள நடத்துகிறது. இந்த நொட்டில் அரசு ைொறியும்கூட, இந்த நிமல இன்னும் ைொறவில்மல. சனொதிபதி அவர்கள் வலிகொைம் வடக்குக்கு வந்தமபொது, "ைக்களுமடய கொணிகமள விடுவியுங்கள்! அந்த இடங்களில் அந்த ைக்கமளக் குடிமயற விடுங்கள்!" என்று நொங்கள் மகட்மடொம்.

இங்கு நீங்கள் “தித்வொ” புயமலப் பற்றி மபசுகிறீர்கள்; அொிசி விமல பற்றி மபசுகிறீர்கள்; தபொருளொதொரத்தின் நிமல பற்றி மபசுகிறீர்கள். மதயிட்டி, ையிலிட்டி, கொங்மகசன்துமற, பலொலி, வசொவிளொன், மதொலகட்டி மபொன்ற இடங்கள் தகொடி முந்திொிமகச் தசய்மகயில் - திரொட்மச தசய்மகயில் - தவற்றிதபற்ற இடங்கள்; தவற்றிமலச் தசய்மகயில் தவற்றிதபற்ற இடங்கள்; ைரக்கறிச் தசய்மகயில் தவற்றிதபற்ற இடங்கள். ஒரு நொமளக்கு குமறந்தது 4 அல்லது 5 பொரவூர்திகளில் தம்புள்மள சந்மதக்கு ைரக்கறிகமள அங்குள்ள ைக்கள் அனுப்பி மவத்தொர்கள். ஆனொல், இன்று

591 592

ෑාර්ිනගවන්තුව

அவர்கள் உற்பத்தி தசய்ய முடியொைல் ததருக்களில் கொத்திருக்கிறொர்கள். இன்மறக்கு அவர்கள் ததொடர்ந்து மபொரொடுகிறொர்கள். எனினும், இந்த நொட்டின் தமலமையும் அரசொங்கமும் அதமனக் கண்டுதகொள்ளொைல் இருப்பது ைிகவும் மவதமனயளிக்கிறது. இந்த அரசொங்கம் பதவிமயற்று இரண்டு ஆண்டுகள் நிமறவமடந்திருக்கின்ற நிமலயில், இந்த நொட்டின் தபொறுப்பு வொய்ந்தவர்களொக இருக்கின்ற நீா்ங்கள், உண்மைமய உணர்ந்த நீங்கள், ைனிதொபிைொனத்மத மநசிக்கின்ற நீங்கள், நல்லிணக்கம் பற்றி மபசுகின்ற நீங்கள், அந்த ைக்கமள அவர்களது தசொந்த நிலத்தில் குடிமயற விடுங்கள்!

தகௌரவ ரவிகரன் அவர்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் பிொிமகடியர் பொல்ரொஜ் பற்றி மபசிவிட்டொர் என்றுகூறி, மநற்று பொரொளுைன்றத்துக்கு தவளியில் தகொஞ்சப் மபர் மபொரொட்டம் நடத்தினொர்கள். ஆனொல், இந்த நொட்டில் எங்களுமடய ைக்கள் தசொந்த இடங்களுக்கு இன்னும் மபொக முடியவில்மல. அவர்கள் 35 ஆண்டுகளுக்கும் மைலொக யொழ்ப்பொணத்தில் அகதிகளொக இருக்கிறொர்கள்; உறவினர், நண்பர் வீடுகளில் இருக்கிறொர்கள். 'உயர் பொதுகொப்பு வலயம்' என்ற மபொர்மவயில் அந்தக் கொணிகமள இந்த நொட்டின் இரொணுவம் பிடித்து மவத்திருப்பதற்கு எதிரொகப் மபொரொட, எந்தச் சிங்களக் குடிைகன் - சிங்களச் சமகொதரன், சிங்களச் சமகொதொி - முன்வருவொர்? அப்படி வந்தொல், அவர்களுக்கும் 'இனவொதி' என்ற முத்திமரமயக் குத்துவொர்கள்.

அதனொல்தொன் நொங்கள் திரும்பத் திரும்ப மகட்கிமறொம், ையிலிட்டியிலிருந்து தவளிமயற்றப்பட்ட ைக்களுமடய நியொயைொன மகொொிக்மககமள ஏற்றுக்தகொள்ளுைொறு. அந்த ைக்களுமடய கொணிகமள உடமன விடுவியுங்கள்! தயவுதசய்து, அந்த ைக்களுக்குப் தபொய்யொன வொக்குறுதிகமள வழங்க மவண்டொம். உங்களுமடய பொரொளுைன்ற அமைச்சர்கள், உறுப்பினர்கள் ைொறிைொறி தபொய் தசொல்வமத விடுத்து, அந்த ைக்களுமடய கொணிகமள உடமன விடுவிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும். ையிலிட்டி, மதயிட்டி, மதொலகட்டி, வசொவிளொன், பலொலி மபொன்ற பிரமதசங்கமளச் மசர்ந்த ைக்கள் தங்களுமடய இடங்களில் தசன்று குடிமயற அனுைதிக்குைொறு ைீண்டும் வலியுறுத்தி விமட தபறுகின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගරාෂාන් අක්මීම යන ම යන්ීතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 9ක කාලමක් ිගලනවා.

[අ.භා. 5.05] ගු පරාෂා් අක්මීෙන ෙහසතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, විෑක්ෂගේ කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා විසින් අද දින සභාව කල් ත්‍ලන අවස්ථාගේදී ගගන එන ලද ගමෝජනාව අදාවව අදහස් ෑව කරන්න කිනන් ම යම ය ගව ගරු ෑාර්ිනගවන්තුව ගමෝජනා කරන්න කැම යැියි, ගම යවැනි සභාව කල් ත්‍ලන අවස්ථාගේ ගමෝජනාවක් භාර ගන්න කිනන් ඒ ගමෝජනාව ගගන එන අමගගන් විවාදම ඉවර ගවනකල් ෑාර්ිනගවන්තුගේ ඉන්නවා කිමලා අඩු ගණගන් දිවුරුව ්‍රකායමක්වත් ගන්න කිමලා. ගම යාකද, අද ගව විවාදම අදාව ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කව ම යුවස්සමාත් ගව ගවලාගේ සභාගේ නැහැ.

ඒ ගමෝජනාව ස්ිර කරපු විෑක්ෂගේ ්‍රධාන සංවිධාමකතුම යාත් සභාගේ නැහැ. ඒ ගමෝජනා ව අදාවව කථා කව විෑක්ෂ නාමකතුම යාත් සභාගේ නැහැ. ඊවඟ කථා කරන්න කික ලැයිස්තුගේ ඉන්න විෑක්ෂගේ ම යන්ීවරුත් සභාගේ නැහැ. ආණ්ඩු ෑක්ෂගේ ම යන්ීවරු විත්‍රයි ගව සභාගේ ඉන්ගන්. ඉින්, ආණ්ඩු ෑක්ෂගේ ම යන්ීවරුන් ගම යවැනි විවාදමක් කර ගන්න ඕනම නව, අෑ ඒක ෑැලවත්ත්‍ කාර්මාලගේ වුණත් කර ගන්න පුළුවන්, ජනත්‍ාවගේ ලුම මුදල් සහ ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේ කාලම නාස්ි ගනාකර. ඒ නිසා ම යම ය ගමෝජනා කරනවා, ඉදිිකගේදී විෑක්ෂගමන් සභාව කල් ත්‍ලන අවස්ථාගේ ගමෝජනා ගගන එද්දී විවාදම අවසන් ගවනකල් ඒ කථා කරන්න නිමමිත්‍ ම යන්ීවරුවත් සභාගේ රැඳිලා ඉන්න ලව පුළුවන් නව දිවුරුව ්‍රකායමක්වත් ගන්න කිමලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගව ගමෝජනාව ගගනාපු කබීර් හිව ම යන්ීවරමා, අම යාත්‍ය ධුර රැසක් දරපු හි පු සම යිවරමා උත්සාහ කවා, වර්ත්‍ම යානගේ ගව ගලෝකගේ සි ගවලා ිගලන යුදම යම ත්‍ත්ත්වම, ඒ එක්කම ය ගලෝකගේ ර වල් ගණනාවක සි ගවලා ිගලන ගව විනිම යම අුවෑාත්‍ අව්‍රම යාණ වීගව ත්‍ත්ත්වම එක්ක අගේ රගේ ගව සි ගවලා ිගලන ත්‍ත්ත්වම, අගේ රජගේ ආර්ික කවම යනාකරණගේ ුමර්වලත්‍ාවක් නිසා සි ගවච්ච එකක්ම කිමලා සනාථ කරන්න. ඒක ුවවා දක්වන්න ගව ගමෝජනාව ගගනාපු ලව ත්‍ම යයි අෑ ගෑුවගණ්, විෑක්ෂගේ ම යන්ීවරු, විගය්ෂගමන්ම ය ගව ගමෝජනාව ගගනාපු කබීර් හෂීව ම යන්ීවරමා දක්වපු අදහස්විනන්. විනිම යම අුවෑාත්‍ අව්‍රම යාණ වීම ය, ඉන්ධන ආනමන විමදම ය වැි වීම ය වාගේ ගද්වල් ආණ්ඩුගේ ආර්ික කවම යනාකරණගේ ුමර්වලත්‍ාවක් ගලස ුවවා දක්වන්න උත්සාහ කවා, එතුම යාගේ අදහස් දැක්වීම ය සතුගව්. එතුම යා අත්දැකීම යක් සි, ආර්ික අර්බුදමක් සි ගවන්ගන් ගකාගහාම යද කිමන එක ගැන. එතුම යා අත්දැකීම යක් ිගලනවා. ගම යාකද, 2022 ආර්ික අර්බුදගේදී ගචෝදනාව ලක් වුගණ් ගගෝඅාභම ්‍රමුඛ්‍ ගෑාගහාේටු ආණ්ඩුව වුණා , ෑැනලා මන්න වුගණ් ගගෝඅාභම වුණා , ගගෝඅාභම ෑැනලා මන්න සිද්ධ ගවච්ච ආර්ික අර්බුදගේ යිව ගලෝවලම ගසේ කගව්, 2015 මහෑාලන ආණ්ඩුව කාලගේ.

ඒක උදාහරණ ිගලනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි. ම යගේ වඟ ිගලනවා, ආසිමාුව සංවර්ධන ලැංකුව විසින් 2026 ගෑලරවාික ම යාසගේ ඉදිිකෑත් කරපු "Sri Lanka's Debt Crisis: A Crisis of Governance" නැම යැි වාර්ත්‍ාව. ඒගක් ෑැහැදිිනව සඳහන් කර ිගලනවා, ශ්‍රී ලංකාව 2022දී ආර්ික අර්බුදමක ිගේ ගලෝක අර්බුදමක් නිසාවත්, ගවන කාගේවත් වරදක් නිසාවත් ගනාගවයි, ආණ්ඩුකර ණගේ අසම යත් වීම ය නිසා කිමලා. ඒ වාගේම ය twin deficit එක ගැනත් එහි ෑැහැදිිනව සඳහන් කර ිගලනවා. එහි ිගලනවා, ගගවුව ගය්ෂ ගල්ඛ්‍නගේ හිඟම සහ අම වැම ගල්ඛ්‍නගේ හිඟම දීර්ඝ කාලමක් ිස්ගස් හිඟමක් ගලස ෑැවතීම ය, විගද්ය ණම ම යත්‍ රඳා ෑැවැත්ම ය වැිවීම ය සහ රාජය මන්රණගේ ිබුණු දූෂණම මනාදිම ගැන. විගය්ෂගමන්ම ය ගව වාර්ත්‍ාගේ ගවනම ය ගේදමක සඳහන් කර ිගලනවා, ම යහ ලැංකු ලැඳුවකර වංචාවත් ඒක ගහ්තුවක් වුණා කිමලා. ඒ නිසා ලංකාව ලංගකාගලාත් ගවන විධිම , ගගවා ගන්න ලැික විධිම ණම වැි ්‍රම යාණමක් ලලා ගත් මහෑාලන ආණ්ඩුගේ හි පු සම යිවරමකු විධිම කබීර් හෂීව ම යන්ීවරමා ගහාඳාකාරවම ය දන්නවා, ආර්ික අර්බුදමක් සිගවන ආකාරගමන් ආණ්ඩුවක් කරන්ගන් ගකාගහාම යද කිමලා. ඒ නිසා ආර්ික අර්බුදමක් වවක්වා ගන්ගන් ගකාගහාම යද කිමන එක පිළිලඳව විෑක්ෂගමන් උෑගදස් ගන්නවා ගවුවව , ඉදිිකගේදී එන ආණ්ඩුවක ආර්ික අර්බුදමක මුුවණ ගදන්න සිුමගවලා, ෑැනලා මන්න සිද්ධ ගවන ආකාරගමන් ආණ්ඩුවක් කරන්ගන් ගකාගහාම යද කිමන එක ගැන කබීර් හෂීව ම යන්ීවරමාගගන් උෑගදස් ගන්න පුළුවන් ගවයි කිමලා අපි හිත්‍නවා.

593 594

[ගරු සිවඥානව ශ්‍රීත්‍රන් ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

2015-2019 අත්‍ර කාලගේ ත්‍ම යයි ලංකාව වැිම ය ජාත්‍යන්ත්‍ර ස්වවරීත්ව ලැඳුවකර අරගගන ිගලන්ගන්. ිනි ගෑාිනම ත්‍ම යයි ණම අරගගන ිගලන්ගන්. ඒ අුවව, ගඩාලර් බිිනමන 10ක වැි ණම ්‍රම යාණමක් අවුරුුම 5ක් අරගගන ිගලනවා. ඒවා ගගවන්න ලැික ණම. ිනි ගෑාිනම අරගගන ිගලන්ගන්. ඒවා වාණිජ ණම. විගය්ෂගමන්ම ය ලංකාව 2022දී ණම ගගවා ගන්න ලැික ත්‍ත්ත්වමක ෑත් වුගණ්, අන්න ඒ ණම නිසායි. ඒ නිසා ගගෝඅාභම රාජෑක්ෂ විත්‍රක් ගචෝදනා කරලා; ගෑාගහාේටුව විත්‍රක් ගචෝදනා කරලා, ම යහගලාකු ආර්ික වියාරදයින්, ආර්ික විගය්ෂඥයින් ගවන්න උත්සාහ කරන කබීර් හෂීවලා , හර්ෂ ද සිල්වා කිමන්න ිගලන්ගන්, ගගෝඅාභම ෑැනලා මන්න සිද්ධ වුණු ආර්ිකම කඩා වැග න time bomb එක ගසේ කගව් ඔලතුම යන්ලා කිමන එකයි. 2022 දී ලංකාව ආර්ික අර්බුදමක මුුවණ ගදන්න සිද්ධ වුණා නව, ඒක ගහ්තු ගවච්ච කාරණා ගැන සලකා ලැුවගවාත් ඒවා සවලන්ධ ෑාර්ය්වකරුවන්ගගන් වැි ෑංගුවක් සම යි ජන ලලගේගගේ සහ එවක එක්සත් ජාික ෑක්ෂ ආණ්ඩුගේ හි පු ගව විෑක්ෂගේ ම යන්ීවරුන් භාර ගත්‍ යුතුයි.

ඒ වාගේම ය ගම යතුම යන්ලා දිග ම ය කිමන්න උත්සාහ කවා, විනිම යම අුවෑාිකම අව්‍රම යාණ වීම ය ගැන. ගව වර්ෂගේ ම යාර්තු සහ අගේල් ම යාසවල විනිම යම අුවෑාිකම මව ්‍රම යාණමක් අව්‍රම යාණ වීම ය ගහ්තුගවන් ඉදිිකගේදී ආර්ික අර්බුදමක් සිගවන්න පුළුවන් කිමන එක ත්‍ම යයි ගව විවාද ගේදී ම යතු කරන්න උත්සාහ කගව්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගවවා පිළිගන්න ිබුණා අපිත් ආර්ික විදයාව පිළිලඳව ගම යානවත් ඉගගන ගගන ිබුගණ් නැිනව. අපි හැගම යෝම ය දන්නවා, වර්ත්‍ම යානම ගවනගකා ගලෝකගේ සිගවලා ිගලන ත්‍ත්ත්වම. අද ගහෝමුස් සමුර සන්ධිම ආෑසු වැුවවා. එත්‍ගකා ලංකාගේ විත්‍රක් ගනාගවයි, විනිම යම අුවෑාිකම අව්‍රම යාණ ගවලා ිගලන්ගන්. අෑ අව ිගලන ඉන්දිමාව, ගන්ෑාලම, ඉන්ුමීතසිමාව, ත්‍ායිලන්ත්‍ම වැනි ර වල - ඉන්ධන ආනමනම ම යත්‍ මැගෑන ගගාඩක් ර වල - ම යැදගෑරදිග සිගවලා ිගලන ඒ යුදම යම ත්‍ත්ත්වම ලලෑා ිගලනවා. එත්‍ගකා , ම යම ය කිනන් සඳහන් කව හැම ය ර කම ය අගේ රගේ ගවච්ච අව්‍රම යාණම සම යාන ්‍රම යාණමකින් විනිම යම අුවෑාිකම අව්‍රම යාණ ගවලා ිගලනවා. ඒක ඉගබ්ල සිද්ධ ගවච්ච ගදමක් ගනාගවයි. ඒක හිත්‍ාම යත්‍ා සැලසුව කරලා, - අපි ලාහිර කවෑනවලදී විනිම යම අුවෑාිකම මව ්‍රම යාණමකින් අව්‍රම යාණ ගවන්න ඉඩහිකනවා. ගම යාකද, විනිම යම අුවෑාිකම කිමන්ගන් ලාහිර කවෑනමක් ආර්ිකම වඟා ගවනගකා , ලාහිර කවෑනමක ලලෑමම ය ආර්ිකම දැගන නගකා ඒ කවෑනම absorb කරගන්න, ඒ කවෑනම දරාගන්න ිගලන විචලයමක්.

විනිම යම අුවෑාිකම අව්‍රම යාණ වීම ය ඉඩහිකන එගකන් ලාහිර කවෑනගේ ලර, ලාහිර කවෑනම ගහ්තුගවන් අභයන්ත්‍ර ආර්ිකම ගවන්න පුළුවන් ලලෑමම ය අවම ය කරගන්න අෑ පුළුවන්. ඒක ත්‍ම යයි ගව විනිම යම අුවෑාිකම අව්‍රම යාණ වීගම යන් සිුමගවලා ිගලන්ගන්. විනිම යම අුවෑාිකම අව්‍රම යාණම, ඒ ්‍රම යාණගමන් හික සිද්ධ වීම ය නිසා ත්‍ම යයි අගේ ආනමන විමදම ය ගව ්‍රම යාණගමන් හික අඩුගවලා ිගලන්ගන්. එගහම ය නැත්නව මව ්‍රම යාණමක් හික අඩු කරන්න අෑ පුළුවන් ගවලා ිගලන්ගන්. ඒ නිසා, ආර්ික විදයාව දන්ගන් ත්‍ම යන් විත්‍රයි, ආර්ික විගය්ෂඥගමෝ ත්‍ම යන් විත්‍රයි කිමලා හිත්‍ාගගන ඉන්න අම ගව ෑාර්ිනගවන්තුගේ ගලාරු කිමන්න අපි ඉඩ ගදන්ගන් නැහැ. ෑැහැදිිනවම ය කිමන්න ඕනම, ම යැදගෑරදිග යුදම යම අර්බුදමත් එක්ක ආපු ලාහිර කවෑනම අපි සාර්ථකව මුුවණ ගදමින් ඉන්නවා කිමන එක. අෑ එගහම ය මුුවණ ගදන්න පුළුවන් වුගණ්, ලාහිර කවෑනවල ඔගරාත්තු දීගව හැකිමාව අභයන්ත්‍ර ආර්ිකම තුළින් වාගේම ය ලාහිර ආර්ිකම තුළිුවත් ෑසුිම අවුරුුම එකහම යාර ිස්ගස් අපි වර්ධනම කර ගැීතම ය නිසායි. ඒ අර්බුදම ගවලාගේත්, ෑසුිම කාර්තුගේත්, ම යැද ගෑරදිග විගද්ය රැකිමාවල ගස්වම කරන ශ්‍රමිකමන් එවූ විගද්ය ගේෂණ ්‍රම යාණම සිමම 25කින් වර්ධනම ගවලා ිගලනවා. සයි ඒ?

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම යන්ීතුම යනි, ඔලතුම යා ත්‍වත් විනාි ගදකක කාලමක් ිගලනවා.

ගු පරාෂා් අක්මීෙන ෙහසතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ම යම ය ඉක්ම යනින් කථාව අවසන් කරන්නව, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි.

ගව ආර්ිකම කවම යනාකරණම කරන ආකාරම, ආර්ික ස්ථාවරභාවම සවලන්ධගමන් ඔවුන් විය්වාසමක් ිගලනවා. ඒ නිසා වැි වැිගමන් විගද්ය ගේෂණ එවනවා. අගේ ආර්ිකම කඩා වැග න්න එනවා නව; අගේ ආර්ිකම හික ආකාරගමන් කවම යනාකරණම කරන්ගන් නැත්නව; විගද්ය ශ්‍රමිකමන් අෑ එවන ගේෂණ ්‍රම යාණම එගහම ය වැි කරයිද? ඒත් එක්කම ය, ආසිමාුව සංවර්ධන ලැංකුව අෑ ත්‍වත් මූලය ආධාරමක් ගදන්න මනවා. IMF එක ගදන්න ිබුණු ණම වාිකක ගදකක් අෑ එක ුමන්නා. අගේ ආර්ිකම කඩා වැග න්න මනවා නව, අගේ ආර්ිකම ුමර්වලයි නව, අගේ ආර්ික කවම යනාකරණම ුමර්වලයි නව, වැරදියි නව අෑ ඒවා ලලා ගදයිද? අර සම යි ජන ලලගේගගේ සජිත් ගේම යදාස ම යහත්ම යමාගේ කථා අහන කේටිමක් ඉන්නවා ගන්. අන්න ඒ අම නව ඔම කථා ගහාඳයි. ගව රගේ ජනත්‍ාව ඕවා හිකමන්ගන් නැහැ.

අගේ ණම ගගවීගව හැකිමාව සවලන්ධගමන් කථා කවා. අපි ගව ගවනගකා ගඩාලර් බිිනමන 7ක ආසන්න ්‍රම යාණමක විගද්ය සංචිත්‍ ෑවත්වාගගන මනවා. ගව කේටිම ආර්ිකම ෑවත්වාගගන මන කාලගේ, අර ගඩාලර් බිිනමන 10ක ජාත්‍යන්ත්‍ර ස්වවරීත්ව ලැඳුවකර ණම ගත්ත්‍ කාලගේත් ලංකාගේ විගද්ය සංචිත්‍ ිබුගණ්, උෑිකම ය ගඩාලර් බිිනමන 8යි. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ලංකාගේ වැිම ය ිබුණු වැිම ය විගද්ය සංචිත්‍ ්‍රම යාණම ගඩාලර් බිිනමන 8යි. 2015, 2016, 2017, 2018 කාලගේ ගම යාන අර්බුද ද ලංකාගේ ිබුගණ්? ඒ කාලගේ ගලෝකගේත් අර්බුද ිබුගණ් නැහැ. ගඩාලර් බිිනමන 10ක ණම අරගගනත් විගද්ය සංචිත්‍ ිබුගණ් ගඩාලර් බිිනමන 8යි. අපි දැන් ගම යච්චර අර්බුද ම යැද, ලංගකාලාත්භාවමකින් නැිනටින ගම යන්, ගව සිමුව ආනමන ක යුතුත් කරන ගම යන්, ගඩාලර් බිිනමන 7ක සංචිත්‍මක් ෑවත්වාගගන මනවා. ිම අවුරුද්ගද් වාහනත් ආනමනම කවා. ඒ නිසා ණම ගගවීම ය සවලන්ධගමන් කිසි ්‍රය්නමක් නැහැ. අෑ ලලන අවුරුද්ගද් ගඩාලර් බිිනමන 3.7ක විගද්ය ණම ගගවන්න ිගලනවා. 2027 අවුරුද්ගද් ගඩාලර් බිිනමන 2.8ක විගද්ය ණම ගගවන්න ිගලනවා. අගේ විගද්ය සංචිත්‍ ගඩාලර් බිිනමන 7ක් ිගලනවා. ඒ අුවව ගගවන්න ිගලන ණම ්‍රම යාණම සහ අගේ සංචිත්‍ අත්‍ර ගලාකු ෑරත්‍රමක් ිගලනවා. ඒ නිසා අෑ ඒ ණම ගගවීම ය සවලන්ධගමන් කිසිුම ගනාහැකිමාවක් නැහැ කිමලා විය්වාසමක් ිගලනවා.

අද ලැබුණු ්‍රවෘත්ිමක් ගැනත් සඳහන් කරලා ම යගේ කථාව අවසන් කරන්නව, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි. ගගෝලීම සාම ය දර්යකගේ - Global Peace Index - 2026 වර්ෂම අදාව වාර්ත්‍ාව නිකුත් වුණා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔලතුම යා නිමමිත්‍ කාලම අවසන්, ගරු ම යන්ීතුම යනි.

595 596

ෑාර්ිනගවන්තුව

ගු පරාෂා් අක්මීෙන ෙහසතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ම යම ය අවසන් කරන්නව. ම ය ත්‍ව විනාි 2ක් ලලා ගදන්න.

2026 වර්ෂගේදී ලංකාව ගගෝලීම සාම ය දර්යකගේ - Global Peace Index එගක් - ත්‍වත් ස්ථාන 14ක් ඉදිිකම සවිත් දැන් 67වන ස්ථානගේ ඉන්නවා කිමලා එහි දැක්ගවනවා. දකුණු ආසිමාගේ අංක ගදක අපි සවිල්ලා ිගලනවා. භූ ත්‍ානම විත්‍රයි අෑ ඉදිිකගමන් ඉන්ගන්. භූ ත්‍ානගේ ිගලන්ගන් ගවනම ය සම යාජ ක්‍රම යමක්, ගවනම ය දර්යනමක්. සන්තුෂ්ටිම, සාම යම සවලන්ධ කථාගේදී ඔවුන් අෑ වඩා ඉදිිකගමන් සිටිනවා. අපි 2026 අවුරුද්ගද්දී දකුණු ආසිමාගේ ගදවන ස්ථානම සවිත් ිගලනවා. ඒ ගකාගහාම යද? ර තුව අභයන්ත්‍ර ගැටුව ිගලනවාද, ර ලාහිර ර වල් එක්ක සවලන්ධත්‍ා ෑවත්වන්ගන් ගකාගහාම යද කිමලා ත්‍ම යයි ගව දර්යකගේදී ලලන්ගන්. ගම යන්න ගව ගද්වල් ත්‍ම යයි ලලන්ගන්. එගහම ය ලැුවවාම ය අගේ ර තුව සාම යම වර්ධනම ගවලා, ගැටුව නිරාකරණම ගවලා, ගැටුව අවම ය ගවලා, ගලෝකගේ පිළිගැීතම ය වැිගවලා ිගලනවා. විෑක්ෂම ගවවා දරාගන්න ලැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො ( ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු ම යන්ීතුම යනි.

ගු පරාෂා් අක්මීෙන ෙහසතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) අවසාන වයගමන් ගව කාරණාවත් ම යම ය කිමන්න ඕනම. ෑාස්කු ඉරුදින ්‍රහාරම අදාවව සිුම වන ෑරීක්ෂණ සවලන්ධගමන් ජනත්‍ාව අත්‍ර අවිය්වාසමක් සි කරන්න ගව විෑක්ෂගේ උදවිම මව මව කථා කිමමින් ඉන්නවා. විෑක්ෂගේ මුජිබුර් රුවම යාන් වාගේ ම යන්ීවරු ගවවා දැක්ගක් නැහැ වාගේ දැන් සද්දමක්වත් නැිව ඉන්නවා. මුිනන්ම ය ඒ අමව උසාවි දම යද්දීත් එතුම යන්ලා විරුද්ධ වුණා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම යන්ීතුම යා, අවසන් කරන්න.

ගු පරාෂා් අක්මීෙන ෙහසතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ම ය ත්‍ව ත්‍ත්ෑර 30ක් ගදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි.

ගව රගේ ජනත්‍ාව වැටුේ ගගවලා, රණවිරුගවෝ කිමලා වන්දනාම යාන කරපු පිිකසක් ගව ෑාස්කු ඉරුදින ්‍රහාරම සවලන්ධයි කිමලා දැන් ගහළි ගවලා ිගලනවා. හි පු බුද්ධි අධයක්ෂවරමකු ගව ්‍රහාරම සවලන්ධයි, ගව සවලන්ධව කුම යන්රණම කවා කිමලා දැන් කරුණු අනාවරණ ගවලා ිගලනවා. ජනත්‍ාව ගරු කරපු, ආදරම කරපු, ත්‍ම යන් ආරක්ෂා කරගනියි කිමලා ජනත්‍ාව විය්වාස කරපු අම ගම යවැනි කුම යන්රණමක් ගව ර කවා නව, ඒක ජනත්‍ාගරෝහි ්‍රිමාවක්. ඒ නිසා, ඒ කුම යන්රණම කරන්න ඔවුන් උෑගදස් දීපු, ඒ ගවුවගවන් ඔවුන් ගෑාලඹවපු ගද්යෑාලන අධිකාිකම කවුද කිමන එකත් සවූර්ණගමන් ෑරීක්ෂා කව යුතුයි කිමන එක අපි අද ගව ෑාර්ිනගවන්තු ව ම යත්‍ක් කරනවා. ස්තුියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අවබිකා සාමිගවල් ම යන්ීතුමිම. ඔලතුමිම විනාි 9ක කාලමක් ිගලනවා.

[අ.භා. 5.17] ගු අම්බිකා ්ාමික)පවල් පෙපනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) அம்பிகொ சொைிமவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, රගේ වත්ම යන් ආර්ික ත්‍ත්ත්වම පිළිලඳව විෑක්ෂම විසින් ඉදිිකෑත් කව සභාව කල් ත්‍ලන අවස්ථාගේ ගමෝජනාව පිළිලඳ විවාදගේදී ම ය කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ය පිළිලඳව සතුටු ගවනවා. එම ය කථාව මන්න ්‍රථම ය, අද උගද් වරුගේ ලුමල්ල දිස්ත්‍රික් ෑාර්ිනගවන්තු ම යන්ී චාම යර සවෑත් දසනාමක ම යැිතුම යා විසින් අගේ ලණ්ඩාරගවල ධර්ම යදූත්‍ විදයාලගේ සිසුගවක් සවලන්ධව කව කථාව ගැන ම යම ය මම යක් ම යත්‍ක් කරන්න ඕනම. ඒ ගවලාගේම ය අගේ බිම යල් රත්නාමක සම යිතුම යා කිේවා, ඒ සවලන්ධව කථා කරලා ජනාධිෑි අරමුදිනන් ඒ මුදල ලලා දීගව වැඩ පිළිගවවක් සකස් කරනවා කිමලා. ම යම යත් ඒ සවලන්ධව කථා කවා. ඒ කාරණම ජනාධිෑි අරමුදල ගමාමු කරමින්, ඒ දරුවා අධයාෑනම සඳහා මූලය ආධාරමක් හැටිම ගහාඳම ය විධිගේ ගගවීව ක්‍රම යමක් ම යාස් ෑත්‍ා ලලා දීම ය ක යුතු කර ිගලනවා කිමන එක ම යම ය කිමන්න කැම යැියි.

ගව රගේ වත්ම යන් ආර්ික ත්‍ත්ත්වම ගැන කථා කරනගකා , ඒ සවලන්ධගමන් මව කිසි ෑැහැදිින කිරීම යක් කරන්න ඕනම. ඒ වාගේම ය ගම යන්න ගව කාරණාව ගැනත් මම යක් කිමන්න ඕනම. විගය්ෂගමන්ම ය ගව කාලවකවාුවව තුව කථා කවා කඳුකරම නිගමෝජනම කරන අගේ කඳුකර ජනත්‍ාව ගැන. ජනත්‍ා නිගමෝජිත්‍මකු හැටිම ම යම ය ආඩවලරගමන් කිමන්න කැම යැියි, ජනත්‍ාව ලලාගෑාගරාත්තු ගවච්ච ඒ ගවනස අද සි ගවලා ිගලන ලව. ගම යත්‍ැන ඉන්න අමත්, රගේ ජීවත් වන ගලාගහෝ අමත් ඒක එකඟ ගවයි කිමලා ම යම ය හිත්‍නවා.

ඒගගාල්ලන් system change එකක් සි කරලා ලලාගෑාගරාත්තු වුගණ් ගම යාකක්ද? විගය්ෂගමන්ම ය කඳුකරගේ නාමකයින්ව ෑහ කරමින් අපි වාගේ සාම යානය අම ව ගගනාගේත් ඒ ජීවිත්‍වල ගවනසක් සි කරන්න ඕනම නිසායි. ඒ ගවනස කිමන්ගන්, මී කිනන් අවුරුුම 76ක කාලමක් ිස්ගස් හි පු අම ලලාගෑාගරාත්තු වන බිල්ින් හදන එකයි, ගලාකු ගලාකු වයාෑෘි කරන එකයි විත්‍රක්ම ය ගනාගවයි. අපි ගෑාගහාසත් ර ක ලස්සන ජීවිත්‍මක් හදලා ගදනවා කිමලා ගෑාගරාන්ුම ගවලා ආගේ. ඒකයි ගව ඉෂ් කරන්ගන්. ඒ ලලාගෑාගරාත්තුව ඉෂ් කරනගකා අෑ ෑ න් ගන්න ගවලා ිගලන්ගන් මූිනක අවයයත්‍ාවක් වන ඒ බිව ම යේ ගව ිගලන අවයයත්‍ා ඉෂ් කිරීගම යුවයි. ඒවා ඉෂ් කිරීගව ඉඳන් ගලාකු ගලාකු වයාෑෘිවල මන ගත්‍ක් ඒ ඔක්ගකෝම ය ගද්වල් කරන්න ිගලන්ගන් ජාික ජන ලලගේගම හැටිම අගේ ආණ්ඩුව යි. ආණ්ඩුගේ ගලාකු වයාෑෘිත් මනවා, ඒ අත්‍ර අනික් අවයයත්‍ාත් අපි ඉටු කරනවා.

මූිනක අයිිවාසිකම යක්වත් ඉෂ් කරලා ගදන්ගන් නැතුව වඟදි එක්ගකගනක් කිමනවා, අවුරුුම 76ක් ිස්ගස් ෑාර්ිනගවන්තු ම යන්ී ගකගනක් හැටිම කවුරුවත් ගනාකරපු ඒවා කරනවා කිමලා. සත්ත්‍ ම ය ජාික ජන ලලගේග ගේ ආණ්ඩුව හැටිම අෑ කරන්න ගවලා ිගලන්ගන් අවුරුුම 76ක් ිස්ගස් කරපු නැි ඒවා ත්‍ම යයි. ගම යාකද, ඒගගාල්ලන් කරපු ඒවා අෑ කරන්න ලැහැ. ඒගගාල්ලන් කරපු දූෂණ ්‍රිමාවිනම අෑ කරන්න ලැහැ. අෑරාධකරුගවෝ නිසා දැන් ිහිල්ලා, අෑරාධකාරගමක් කිමලා සැක කරන මිනිස්සු ගවුවගවන් උෑවාස කරමින්, උද්ගඝෝෂණ කරමින් ම යහ ෑාගර් හි ගගන ඉන්නවා. ලන්ධනාගාරවල ිහිල්ලා අෑරාධකාරයින්ව ලලලා සවිල්ලා, සයි අෑ ්‍රය්නමක්ද කිමලා අහනවා. ඒ මිනිස්සුන්ගගන් ම යම ය දැන් අහනවා, ම යගේ මිනිස්සුන්ගේ මූිනක අයිිවාසිකව, ම යගේ දරුවන්ගේ මූිනක අයිිවාසිකව ඉෂ් කිරීම ය ඔමගගාල්ලන් ්‍රය්නමක්ද කිමලා. ගම යාකද, ඔමගගාල්ලන්

597 598

2026 ජූනි 11

හිත්‍න ෑහත් වැඩ, ඔමගගාල්ලන් ෑහත් වැඩ කිමලා ගවන් කරගගන ඉන්න ඒ ක යුත්ත්‍ ම යගේ දරුවන්ගේ ගසෞඛ්‍යම යම අවයයත්‍ාවක්. ඒ ගසෞඛ්‍ය අවයයත්‍ාව ඉෂ් කරන්ගන් ීතගරෝගී අනාගත්‍මක්, ීතගරෝගී ෑරවෑරාවක් බිහි කිරීම ය පිණිසයි. ඒ ගවුවගවන් ඊ වඩා ෑහත් වැඩක් කරන්න වුණත් අපි ලැහැස්ියි. ඒක ්‍රය්නමක්ද කිමලා වැරදිකාර, අෑරාධ කරන අමගගන් ම යම ය අහනවා. ම යා ගැන ම යම ය ආඩවලර ගවනවා. ගම යාකද, කිමපු ගද් අපි කරනවා. අගේ ජනත්‍ාව අගෑන් ලලාගෑාගරාත්තු වුගණ්, ජාික ජන ලලගේගගමන් ලලාගෑාගරාත්තු වුගණ්, මූිනක අයිිවාසිකවවත් සපුරා නැි මිනිසුන් සිටින සම යාජමක, කඳුළින් අම යාරුගවන් ජීවත් වන ඒ කඳුකර ජනත්‍ාවගේ ජීවිත්‍ ගගාඩනඟන එක. ඒක ත්‍ම යයි ආණ්ඩුවක් හැටිම අපි දැන් ඉටු කරන්ගන්.

ඒ වාගේම ය ගම යත්‍ැන එක්ගකගනක් කිමනවා, වත්ම යන් වාත්‍ාවරණම තුව අපි ගම යාකුත් කගව් නැහැ කිමලා. අපි ගනාගමක් ගද්වල් කරනවා. "දිේවා" ආෑදාව සි ගවච්ච ගම යන්, අදාව අම සහන ලලා දීගවදී අපි ලැුවගේ නැහැ, ඒ කඳුකරමද කිමලා; සිංහල, මුස්ිනව ගේද අපි ලැුවගේ නැහැ. සිමුවගදනා ම ය නිවාස ආධාර දීලා අපි ගගවල් හදලා ගදනවා. දැන ත් අපි මුල්ගල් ත්‍ලා ිගලනවා, වතුකර ජනත්‍ාවගේ නිවාස සමදීම ය සඳහා. ඒ වාගේම ය ඒ ආෑදාගවන් කැඩුණු ෑාලව, ගලෝක්කු, ෑාරවල් අපි හදලා ිගලනවා. "දිේවා" කුණාටුගවන් ආෑදාව ෑත් ගවච්ච සිමුව ගද්වල් මථා ත්‍ත්ත්වම ෑත් කරගගන අපි දැන් ්‍රිමාත්ම යක ගවනවා. අවුරුුම 76ක් ිස්ගස් ගව ර ෑාලනම කරමින් මිනිස්සු අත්‍ර ිගේ නැි අම ඒවා වැඩක් නැි වුණා අෑ වයාෑෘි කරමින් ර ඉහව ගගනිමන්නත් පුළුවන්; සම යාජ ජීවිත්‍ ඉහව නංවමින් ඉදිිකම ගගනිමන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ විධිම එවැනි අත්‍යවයයම ය ගද්වල් සවලන්ධව ෑහත් ගලස සිත්‍න එකම ය, ඒ ම යානසිකත්වමම ය, ම යන්ද ම යානසිකත්වමක් කිමලා ම යා හිත්‍නවා.

இன்மறய தினம் நொங்கள் நொட்டின் தற்மபொமதய நிமல குறித்துப் மபசிக்தகொண்டு இருக்கின்மறொம். இன்று உலகம் பல்மவறு சவொல்கமள எதிர்தகொண்டு வருகின்றது. குறிப்பொக, ைத்திய கிழக்கு நொடுகளில் நிலவும் பதற்றைொன சூழ்நிமல, உலகளொவிய எொிதபொருள் தநருக்கடி, கொலநிமல ைொற்றத்தொல் ஏற்படும் இயற்மக அனர்த்தங்களுக்கு உலக நொடுகள் முகங்தகொடுத்துள்ளன. இதனொல் பல நொடுகளின் தபொருளொதொரம் ைட்டுைல்ல, வளர்ந்துவரும் நொடுகளிலுள்ள ைக்களின் வொழ்வொதொரமும் கடுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ளது. உலக தபொருளொதொர வளர்ச்சி ைந்தைமடந்து வருவது குறித்தும், உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் எொிசக்தி பொதுகொப்பு குறித்தும் நொடுகள் கூடுதல் கவனம் தசலுத்த மவண்டுதைன ஐக்கிய நொடுகள் சமப, உலக வங்கி, சர்வமதச நொணய நிதியம் மபொன்ற சர்வமதச அமைப்புகள் எச்சொிக்மக விடுத்துள்ளது.

இந்தச் சூழ்நிமலயிலும், நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ைமலயகத்தில் ‘தித்வொ’ புயலொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொன தகொடுப்பனவுகள் தகொடுக்கப்பட்டுள்ளன; வீடுகமள அமைத்துக் தகொடுப்பதற்கொன மவமலத்திட்டங்கள் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றன; பொமதகள் ைற்றும் பொலங்கள் நிர்ைொணிக்கப்பட்டு வருகின்றன. இவ்வொறு ைக்களின் வொழ்க்மகமய இயல்புநிமலக்குக் தகொண்டுவருவதற்கொன எல்லொ மவமலகளும் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. அதுைொத்திரைல்ல, ைக்கள் சிறந்த வொழ்க்மகமய வொழ்வதற்கொன மவமலத்திட்டங்கமளயும் நொங்கள் முன்தனடுத்திருக்கிமறொம்.

இவ்வொறொன கடுமையொன சூழ்நிமலயிலும், மநற்மறய தினம் அத்தியொவசிய உணவுப் தபொருட்களின் விமலகள் குமறக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. மைலும், மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளம் உயர்த்தப்பட்டு இருக்கின்றது.

இன்று நொட்டில் ஏற்பட்டுள்ள தபொருளொதொர தநருக்கடிமயக் கொரணம்கொட்டி, நொங்கள் ைக்களுமடய ஊதியத்தில் மகமவக்கவில்மல; அதமனத் ததொடர்ந்து வழங்கி வருகின்மறொம். அதுைொத்திரைல்ல, ைக்களுமடய வொழ்வொதொரத்மதயும் வொழ்க்மகமயயும் தைன்மைலும் உயர்த்துகின்ற நடவடிக்மககளிலும் நொங்கள் ஈடுபட்டு இருக்கின்மறொம். வளைொன நொட்டில் அழகொன வொழ்க்மகமய முழு சமூகத்தினருக்கும் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொன எல்லொ மவமலத்திட்டங்கமளயும் நொங்கள் தசய்மவொதைனக் கூறி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදය) නජිත් ඉන්දික ම යන්ීතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 8ක කාලමක් ලැගලනවා.

[අ.භා. 5.26] ගු (වවදය) නජිත් ඉ්දික ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අද දින දිවා ආහාර ගමන් ෑස්ගස් අපි ගව ෑවත්වන්ගන්, විෑක්ෂම විසින් ගගන එන ලද සභාව කල් ත්‍ැබීගව ගමෝජනාවක් සවලන්ධගමන් වූ විවාදමක්. අපි දන්නවා, කල් ත්‍ැබීගව ගමෝජනා ෑාර්ිනගවන්තුව ඉදිිකෑත් කරන විධිම. ගවක රගේ වර්ත්‍ම යාන ත්‍ත්ත්වම පිළිලඳව විෑක්ෂම විසින් ගගන එන ලද කල් ත්‍ැබීගව ගමෝජනාවක්. ඒක කිමවා ලැුවවාම ය ගෑගනනවා, ගලෝකගේ ත්‍ත්ත්වම, ඉස්සරහ එන්න පුළුවන් ෑාිකසිකක ්‍රය්න, කෘිකාර්මික ්‍රය්න, ගවගවඳ ්‍රය්න, ආර්ික ්‍රය්න හා ලලයක්ි ්‍රය්න ආදී වයගමන් ඔක්ගකෝම ය ගද්වල් සතුවත් ගලාකු ම යාත්‍ෘකාවක් ත්‍ම යයි ගව ම යිනන් ගමෝජනා කරලා ිගලන්ගන් කිමලා. හැලැයි, ගව කල් ත්‍ැබීගව විවාදම ත්‍වම ය අවසන් වී නැි ත්‍ත්ත්වමක් තුව, ගම යහි සහභාිත්වම සවලන්ධගමන් ්‍රය්නමක් ිගලනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි.

කිසිම ය විවාදමක ආණ්ඩු ෑක්ෂගේ ගහෝ විෑක්ෂගේ හැගම යෝ ම ය එන්න ලැහැ. අපි එගහම ය කිමන්ගන්ත් නැහැ. ගද්යෑාලනම කරන ම යන්ීවරුන් විධිම ගවක සතුගව්ම ය ඉන්න එක විත්‍රක්ම ය ගනාගවයි අෑ කරන්න ිගලන්ගන්. ආණ්ඩු ෑක්ෂම නිගමෝජනම කරන අම නව අම යාත්‍යාංයවල මන්න වනවා. අනික් අම ත් ඒ විධිම ගනාගමක් වැඩවල මන්න වනවා. හැලැයි, අඩුම ය ත්‍රමින් ගව විවාදම පුරා කිහිෑගදගනක් - හත්‍රෑස්ගදගනක්, කවුරු හික - ඉන්න එෑාමැ. එම ය නිසා ගව විධිම කල් ත්‍ැබීගව ගමෝජනා ගන්න එගක් ගත්රුම යක් ිගලනවාද කිමන එක පිළිලඳව ්‍රය්නමක් ිගලනවා. සත්ත්‍ ම ය කිනන් කථා කරපු ම යන්ීවරගමක් කිේවා වාගේ අපි අපිම ය කථා කර ගන්නා එකක් ලව ගව ගමෝජනා ෑත් ගවලා ිගලනවා. ඒ නිසා විෑක්ෂගේ ්‍රධාන සංවිධාමකතුම යාත් සභාගේ ඉන්න අවස්ථාගේදී අපි ගමෝජනා කරනවා, ඊවඟ Parliamentary Business Committee එගක්දී ගවවා සවලන්ධව ගම යාකක් ගහෝ ක්‍රම යගේදමක් හදාගන්න කිමලා. සත්ත්‍ ම ය අෑ ත් කල් ත්‍ැබීගව ගමෝජනා ඉදිිකෑත් කිරීගව අවයයත්‍ාව ිගලනවා. එම ය නිසා ගව සවලන්ධව ගම යාකක් ගහෝ ක්‍රම යගේදමක් හදන්න ඕනමම කිමලා ම යම ය ෑාර්ිනගවන්තුව ගමෝජනා කරනවා.

අද කථා කරන ම යාත්‍ෘකාව ආගවාත්, අපි දන්නවා අද ිගලන ගව සිමුව ්‍රය්න සලකා ලැුවගවාත්, ගගෝලීමව සි ගවලා ිගලන ත්‍ත්ත්වම ඒක මූලබීජමක් ගවලා ිගලන ලව. ෑසුිම දවසක ම යැද ගෑරදිග ආරවභ වුණු යුද්ධම අද දවස් 103ක් සවූර්ණ ගවලා ිගලනවා. ගව අත්‍ර කාලගේ යුද ගැටුව අඩු ගවනවා, වැි

599 600

ෑාර්ිනගවන්තුව

ගවනවා. එගහම ය මන ත්‍ත්ත්වමක් සතුගව් අද දවස වනගකා නැවත්‍ත් ගහෝමුස් සමුර සන්ධිම මුළුම යනින්ම ය වසා දම යන්නත් ක යුතු කර ිගලනවා. ඒ අුවව යුද්ධගේ අුවත් පිමවරක්, අුවත් වැිවීම යක් අෑ දකින්න ලැගලනවා. අපි දන්ගන් නැහැ, ඉස්සරහ ඒක ගකාගහාම යද ගවන්ගන්, අඩු ගවනවාද, වැි ගවනවාද කිමලා. හැලැයි, අපි එකක් දන්නවා. ඒ ත්‍ම යයි, ගවක අෑ ලලෑානවා, ගවක ගලෝකම ලලෑානවා කිමන එක. ගවක ආනමනික ඉන්ධන, ලලයක්ිම ෑාවිච්චි කරන අෑ වාගේ ර වල් සිමල්ල ලලෑානවා. එත්‍ගකා එගහම ය ත්‍ත්ත්වමක් ම යැදින් ත්‍ම යයි, ම යාස තුනක්, ම යාස තුනහම යාරක් ආණ්ඩුව ගව ගම යන සවිල්ලා ිගලන්ගන්. එත්‍ගකා ඒක මුුවණ ගදන්න පුළුවන් ගවලා ිගලන්ගන් ගවන ගම යානවත් නිසා ගනාගවයි. අපි අුවින් ගත්‍ල් හදන්න ෑ න් ගත් නිසා ගනාගවයි, එගහම ය නැත්නව අෑ අඩුව ගත්‍ල් ලැබුණු නිසා ගනාගවයි. ගව වාගේ ගගෝලීම අර්බුදමක් සම යඟ හැම ය ර ක්ම ය ගෑාර ලදන ගම යාගහාත්‍ක, අෑ ගවක ගව ම යේ මින් හික මුුවණ ගදන්න පුළුවන් ගවලා ිගලන්ගන්, ෑසුිම අවුරුුම එකහම යා ර තුව අපි අත් ෑත් කර ගත් ආර්ික ජමරහණ නිසායි. ඒක ගඩාලර් සංචිත්‍ ගවන්න පුළුවන්, ඒක අගේ රගේ ිගලන රුපිමල් සංචිත්‍ම ගවන්න පුළුවන්, මුදල් නිගමෝජය සම යිතුම යා ෑැහැදිින කරපු විධිම ඒක අගේ ආර්ිකගේ අගනක් දර්යකවල ිගලන සවිලලගැන්වීම ය ගවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ගවක මුුවණ දීම යයි අෑ කරන්න ිගලන්ගන්.

ගකගස් වුවත්, ගම යහිදී අගේ ෑාලනගමන් ගත්‍ාර කලාෑමක් ිගලනවා. ගවක 2022දී අගේ රගේ ෑැවතුණු ආණ්ඩුව කරපු ගද්වල් නිසා, අගනක් ර වල් ඔක්ගකෝම ය ගහාඳ ිබිමදී අගේ ර ලංගකාගලාත් කර ගත් අවස්ථාවක් ගනාගවයි. ගවක අගේ කලාෑම සහ ගලෝකම ම ය ලලෑාන ත්‍ත්ත්වමක්. ඒ ත්‍ත්ත්වම අපි මුුවණ ගදමින් ඉස්සරහ මනවා. ඒගක් සාර්ථකත්වම, එගහම ය නැත්නව ආණ්ඩුවක ිගලන ූදානම ය සහ හැකිමාව ගව ගවද්දි අපි ්‍රිමාකාිකත්වගමන් ගෑන්වා ිගලනවා. අපි විගය්ෂගමන්ම ය කිමන්න ඕනම, ගවක අම යාරු කාලමක් ලව. අපි ගකාගහාම ය කවත් ගලෝකම ම ය ගව අම යාරුව සි ගවද්දි අගේ රගේ ජනත්‍ාව ත් ගවක දැගනනවා. කිනන් වඩා ඔවුන්ගේ ජීවිත්‍ ෑවත්වාගගන මමම ය මව අෑහසු ත්‍ත්ත්වමක ෑත් වනවා. ආණ්ඩුවක් විධිම අපි ඒ ත්‍ත්ත්වම අවම ය කරන්න අදාව ගකාන්ගද්සි සහ ගද්වල් සපුරමින් ඉන්නවා; ඒක අදාව වැඩ ක යුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ම යගේ ඉිික ගවලාගේදී ම ය විගය්ෂගමන්ම ය ත්‍වත් කාරණමක් ගැන අදහසක් දක්වන්න ඕනම. අදත් ෑාර්ිනගවන්තුගේ කථා වුණා, ෑාස්කු ්‍රහාරම සහ ඒක ආශ්‍රිත්‍ විම යර්යනම ගැන. ම යම ය හිත්‍න විධිම , විම යර්යන ක යුත්ත්‍ක් ිගලන නිසා, අපි ගව ගැන වාද විවාද කරන එක ගනාගවයි විම යුත්ගත්. ගව සවලන්ධව විම යර්යන ක යුත්ත්‍ක් ගකගරනවා. නමුත් අපි කැම යැි වුණත්, අකැම යැි වුණත් අදත් ෑාර්ිනගවන්තුගේදී ඒ සවලන්ධගමන් සාකච්ඡාවක් ම යතු ගවලා ිගලනවා. ගවක අද ගනාගවයි, ෑසුිම සි ගදගක්, තුගන් ටිකක් වැිපුර ම යතු වුණා. අපි දැක්කා, ෑාස්කු ්‍රහාරම සවලන්ධගමන් අත්අඩංගුව ගැීතව, නඩු ක යුතු දවසින් දවස ඉස්සරහ ිම ලව. හැලැයි, හි පු හමුදා බුද්ධි අංය ්‍රධානි සුගර්ෂ් සගල් අත්අඩංගුව ගත්ත්‍ා ෑස්ගස් ඒ සවලන්ධව විවිධ විගරෝධත්‍ා ිබුණා. හැලැයි, සි ගදකක විත්‍ර කිනන් ඒ විගරෝධත්‍ා ටිකක් අමුතු විධිම වැි වුණා. දවස් 80ක්, 90ක් ිස්ගස් සුගර්ෂ් සගල් කමගේ ගම යානවාද කිමලා ගම යාකුත් දන්ගන් නැි අම, දැන් සිමක , ගදකක කිනන් මව මව අධිකරණ තීන්ුම ආවා ෑස්ගස්, විගය්ෂගමන් ත්‍ම යත්‍ම යන්ගේ ෑක්ෂම සවලන්ධ අම අදාව තීන්ුම ආවා ෑස්ගස්, ගනාගමක් කථා කිමන්න ෑ න් ගත්ත්‍ා; සුගර්ෂ් සගල් කන්න ුමන්ගන් රාබුයි, ලතුයි කිමලා, ඒ විධිගේ කථා කිමන්න ගත්ත්‍ා.

හැලැයි, ඊ කිනන් ගත්‍ ගවච්ච දවස් 80 තුව ඔුව රාබුද කමගේ, ගගෝවාද කමගේ කිමලා ගව සභාගේදී කවුරුවත් ගම යාකුත් කථා කගව් නැහැ. හැලැයි, ගලාගහාම ය ෑැහැදිිනයි, ගවගගාල්ලන්ගවක ගද්යෑාලනික කාරණමක් ලව ෑත් කර ගන්නවාම කිමන එක. විම යර්යනවල සහාම ගදනවා නව ඒවා සහාම ගදන්න එෑාමැ. ඒ ගවුවව මව පිිකසක් ත්‍ම යන්ගේ ගද්යෑාලන වුවම යනාවක් සහ ගද්යෑාලන අභිලාෂමක් එක්ක ඒක විරුද්ධව ක යුතු කරනවාම කිමන එක අෑ ගෑගනන්න ිගලනවා. හැලැයි, ම යම ය හිත්‍න විධිම , ඊගේ හවසින් ෑස්ගස් ඒ කථා ගෑාඩ්ඩක් අඩු ගවලා ිගලන ලව ගෑගනනවා. ඊගේ හවස ගවනකව ටිකක් ගලාකු සද්දමක් ිබුණා. අපි දැක්කා, කේටිමක් සවිල්ලා "අයිමණ්ිම බිම ගනාවන්න ම යැගරනා සැටි ම යම ය ගෑන්වන්නව" කිමලා වාි වනවා. හැලැයි, දවස් ගදකක් ගත්‍ වුණා ෑස්ගස් ගම යාකක්ද වුගණ්? දවස් ගදකක් ගත්‍ වුණා ෑස්ගස් ඒ ්‍රහාරගේ වින්දිත්‍ගමෝ වුණු කටුවාපිටිගේ, ගම යෝදර, ම යේ ක්කුිනගේ මිනිස්සු ෑරීක්ෂණවල ලාධා කිරීම ය විරුද්ධව විගරෝධත්‍ා දක්වනවා කිමන ෑණිවුඩම ලැබුණා ෑසුව කේටිම ආවා වඩා ගේගගමන් අකුවාගගන ිමා. සාධාරණම ඉටු වනතුරු නවින්ගන් නැහැ කිමපු කේටිම ඊ ෑස්ගස් ගහාමා ගන්නවත් නැහැ. ඊගේ හවස ඉඳන් ඒ කථාගේ අඩුවක් ිගලනවාම කිමන එකත් අපි පිළිගන්න ඕනම. ඔම සත්‍යරහගේ, ගබ්ලරා ගැීතගව ස ගන් ්‍රධාන අුවරහම වාගේ හිටිගේ ගෑාගහාේටුව ගන්.

ඩී.වී. චානක ම යන්ීතුම යා අද කථා කවා. නමුත්, එතුම යා ඒ ගැන වචනමක්වත් කිේගේ නැහැ ගන්. සගල් හිගර්ද කිමලාවත් එතුම යා කිේගේ නැහැ. එතුම යා ගවන ගවන ්‍රය්න ගගාඩක් ගැන කථා කරලා ිමා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔලතුම යා ත්‍ව විනාි ගදකක කාලමක් ිගලනවා, ගරු ම යන්ීතුම යනි.

ගු (වවදය) නජිත් ඉ්දික ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ම ය ත්‍ව ගෑාි ගේලාවක් ලලා ගදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි.

හැලැයි, ිගලන ්‍රය්නම ගවකයි. ඩී.වී. චානක ම යන්ීතුම යා ගවන ගවන කථා කිමද්දී, ගෑාගහාේටුවත් නිය්යබ්ලද ගවද්දී, අද සම යි ජන ලලගේගගේ දමාසිික ජමගස්කර ම යන්ීතුම යා ඒ ෑරීක්ෂණ ගැන ඉත්‍ා දීර්ඝ වයගමන් අදහස් දැක්වීම යක් කවාම කිමන එක අපි සඳහන් කරන්න ඕනම, සලකුණු කරන්න ඕනම වාගේම ය ඒ ගැන ්‍රය්න කරන්න ඕනම. විගය්ෂගමන්ම ය ගෑාගහාේටුව විසින් ෑසුිම කාලමක් ිස්ගස් දිින් දිග ම ය ඉදිිකෑත් කව ත්‍ර්ක ටික ඒ පිළිගවව ම ය එතුම යා කිේවා. ඒක ISIS වැඩක් කිමලා දැන් හැම ය රටින්ම ය කිමලා ිගලන්ගන්, සයි ඉින් නිකව ගලාරුව ම යහන්සි ගවන්ගන්, ගවක ජාික ලැයිස්තුගේ හි පු ගකගනක් කරලා ිගලන්ගන් කිමලා එතුම යා කිේවා. ඒගගාල්ලන් ආණ්ඩු කව කාලගේ - ගගෝඅාභම රාජෑක්ෂ හි පු ජනාධිෑිතුම යාගේ කාලගේ - ත්‍ම යයි ඒ ම යුවස්සමා සෑ දීලා ිගලන්ගන්; ත්‍වම ය නඩුගවන් අයින් කරලාත් නැහැ. ඊ ෑස්ගස් ඒ ෑරීක්ෂණ කරන නිලධාිකන් විරුද්ධව ගචෝදනා ගගාඩක් එල්ල කවා. ගව, ගෑාගහාේටුව ඉදිිකෑත් කව ත්‍ර්ක. හැලැයි, අද ගව ගැන ෑාර්ිනගවන්තුගේදී කථා කගව් දමාසිික ජමගස්කර ම යන්ීවරමා. එත්‍ගකා , දැන් ිගලන ්‍රය්නම ගම යාකක්ද? ෑාස්කු ්‍රහාරම කිමන්ගන් ගසල්ලම යක්වත්, විගඩම යක්වත් ගනාගවයි, ගව රගේ දරුවන් සතුළු වඳින්න ිම මිනිස්සු 278ක් ඝාත්‍නම කව සිද්ධිමක්. අද ත් ඒගකන් ආලාධිත්‍ වුණු, හානිම ෑත් වුණු මිනිස්සු සිම ගාණක් ගව රගේ ඉන්නවා.

601 602

[ගරු (වවදය) නජිත් ඉන්දික ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

දරුගවෝ නැි ගවච්ච අවම යලා, අවම යලා නැි ගවච්ච දරුගවෝ, සගහෝදරගමෝ නැි ගවච්ච සගහෝදිකගමෝ, බිිකන්දමවරු නැි ගවච්ච ස්වාමි පුරුෂගමෝ - ඒ හැගම යෝම ය - ඉන්නවා. එගහම ය සිද්ධිමක් ගද්යෑාලන කුම යන්රණමක්ද, නැත්නව ඒක ඒ වාගේ ෑැත්ත්‍ක් ිගලනවාද කිමලා ගසාමා ලලන්න ෑරීක්ෂණ ෑවත්වනගකා ගම යානවාද ගව කරන්ගන්? ගම යච්චර කල් ඒක කරන්න අගෑාගහාසත් වුණා ගන්.

දමාසිික ම යන්ීතුම යා ෑාස්කු ්‍රහාරම එල්ල කරද්දි ඒ ආණ්ඩුගේත් හිටිමා. ෑාස්කු ්‍රහාරගමන් ෑස්ගස් ර ගබ්ලරා ගන්න කිමලා ආණ්ඩුවක් ආවා ගන්. ඒ ආණ්ඩුගේත් එතුම යා හිටිමා. ඒ ආණ්ඩු ගදගක්ම ය ඉඳලා දැන් අපි ෑරීක්ෂණ කරද්දි එතුම යා සවිල්ලා අහනවා, සයි කරන්ගන්, ISIS ගනාගවයිද, එගහම ය ගන් කිමන්ගන් වාගේ ඒවා. සත්ත්‍ ම ය ඒක ගහවා දකින්න ඕනම, විෑක්ෂගේ ්‍රධාන සංවිධාමකතුම යනි. ම යම ය ඔලතුම යාගගන් අහනවා, ඒක සම යි ජන ලලගේගගේ ම යත්‍මද කිමලා. ම යම ය දන්නා විධිම සම යි ජන ලලගේගම ගම යගහම ය අදහසක් ගනාගවයි කිේගේ. ම යම ය ලලාගෑාගරාත්තු ගවනවා, ඔලතුම යන්ලා ඒ ගැන අදහසක් දක්වයි කිමලා. දමාසිික ම යන්ීතුම යාගේ ම යත්‍මද, සම යි ජන ලලගේගගේ ම යත්‍ම? එගහම ය නව ඔලතුම යන්ලා ්‍රය්නමක්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලම අවසානයි, ගරු ම යන්ීතුම යනි. ගු (වවදය) නජිත් ඉ්දික ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ම ය විනාිමක් ගදකක් වැිපුර ලලා ගදන්න පුළුවන් නව ගව කාරණමත් කිමා ම යගේ කථාව අවසන් කරන්නව.

ඊවඟ , කිංස් ගනල්සන් ම යන්ීතුම යා කථා කරද්දි කිේවා, ආණ්ඩු ෑක්ෂම විසින් විෑක්ෂ නාමකතුම යා අෑහාස කරනවාම කිමලා. ම යම ය ඒක මුළුම යනින්ම ය ්‍රික්ගෂ්ෑ කරනවා. අපි කිසිම ය ගවලාවක එතුම යා අෑහාස කරලා නැහැ. එතුම යා කිේවා, "AI සජිත්", "AI සජිත්" කිමලා අපි එතුම යා අෑහාස කරනවා කිමලා. ඔලතුම යා වාගේම ය අපි කවුරුත් දන්නවා, අපි එගහම ය කථාවක් එතුම යා කිමලා නැහැ කිමන එක. අපි එතුම යා අදාව ගරුත්වම ලලා දීලා ත්‍ම යයි වැඩ කරගගන මන්ගන්. එතුම යා "AI" කිමලා අෑහාස කගව් එතුම යාගේම ය ෑක්ෂගේ නිනන් ලණ්ඩාර ම යන්ීතුම යා, ගවම යන්පිල ෑාස්කු ්‍රහාරම ගැන ිනමපු ගෑාත්‍ එළිදක්වන්න ිමපු ගවලාගේ. අෑ ත් හිතුණා, ඒක "AI" නව ගහාඳයි කිමලා. ගම යාකද, ඒක එගහම ය ගවන එක අෑ ත් ලලාගගන ඉන්න අම යාරු නිසා. හැලැයි, ඒක කිේගේ නිනන් ලණ්ඩාර. අපි ගකාගහ්දීවත් එතුම යා අෑහාස කගව් නැහැ. එගහම ය අෑහාස කරලා දැන් සවිල්ලා ඒක ආණ්ඩුව පිටින් දම යන්න එෑා. අපි එතුම යා අෑහාස කරන්ගන් නැහැ. නමුත්, උදම ගවම යන්පිල ෑාස්කු ්‍රහාරම ගැන ිනමපු ගෑාත්‍ එළිදක්වන අවස්ථාව විෑක්ෂ නාමකතුම යා ිම ගවලාගේ ත්‍ම යන්ගේම ය ෑක්ෂගේ ගකගනක් ත්‍ම යයි එතුම යා එගහම ය කිේගේ කිමන එකත් ම යම ය කිමන්න ඕනම. ගම යාකද, අපි එගහම ය කිේගේ නැහැ ගන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගව කාරණමත් කිමා ම යගේ කථාව අවසන් කරන්නව. විෑක්ෂ නාමක සජිත් ගේම යදාස ම යැිතුම යා ක්‍රීඩා ක යුත්ත්‍ක් සවලන්ධ නිය්චිත්‍ සිුමවීම යක් ගැන ගචෝදනාවක් එල්ල කවා. ක්‍රීඩා විෂම භාර සුනිල් කුම යාර ගම යගේ අම යාත්‍යතුම යා සභාගේ නැි ගවලාගේ ලලා ුමන් ෑණිවුඩමක් ිගලනවා. ම යම ය ඒ ගැන කිමලා විනාිමකින් ඉවර කරන්නව. ගකාිකමාුව සංචාරමක්

සවලන්ධගමන් Men's XV's Rugby කණ්ඩාමම ය වීසා සහ ටිකේ ලලා ගැීතගවදී සිුම ගවච්ච ෑම යාවක් ගැන විෑක්ෂ නාමකතුම යා කරුණු ඉදිිකෑත් කවා. ඒ ගවුවගවන් සම යිතුම යා සහ අම යාත්‍යාංයම ම යැදිහත් ගවලා ිගලනවා. නමුත්, රගර් කණ්ඩාමගව වීසා සහ ටිකේ සවලන්ධව ක යුතු කිරීම ය Rugby Federation එක සතු කාර්මමක්. එම ය කාර්මම සිුම කිරීගවදී මවකිසි ෑැහැර හැරීම යක්, ෑම යාවක් සිද්ධ ගවලා ිගලනවා. විගය්ෂගමන් නිමමිත්‍ කාලම තුව අදාව ිනපි ගගාුව භාර දීලා ඉල්ලීව ගනාකිරී ගව ්‍රය්නමක් නිසා ත්‍ම යයි ගව සිුමවීම ය ගවලා ිගලන්ගන්. ඒ සවලන්ධගමන් අම යාත්‍යාංයම ම යැදිහත් ගවලා ිගලනවා. ගරු සම යිතුම යා ගකාිකමාුව ත්‍ානාෑිතුමිම එක්ක ගව ගැන ඍජුව සාකච්ඡා කරලාත් ිගලනවා. නමුත් ිගලන ්‍රය්නම ගවකයි. ඊගේ වන තුරුත් අවයය ිනපි ගගාුව භාර ගනාදීගව ්‍රය්නම තුව ඒ ෑම යාව සිුම ගවමින් ිගලනවා. ඒක අම යාත්‍යාංයම ම යැදිහත් ගවමින් ඉන්නවා. විගය්ෂගමන්ම ය ත්‍ම යන්ගේ වගකීම ය ෑැහැර හැරීගව ්‍රය්නමක් ිගලන්ගන්. අපි දන්නවා, Federation එගක් ්‍රය්න ිගලන ලව. එගහම ය ෑැහැර හැරීම යක් කරලා ිගලනවා නව ඒ ගැන ගසාමා ලලන්න අම යාත්‍යාංයම ම යැදිහත් ගවලා විගය්ෂ ෑරීක්ෂණමකුත් ආරවභ කරනවාම කිමලා සම යිතුම යා දැුවව දීලා ිගලනවා. අගේ රජම ෑැත්ගත්‍න් ඒ ගවන ුුගවන් උෑිකම ය ම යැදිහත් වීම ය අපි කරනවා.

ගලාගහාම ය ස්තුියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගක්.වී. සම යන්ත්‍ විදයාරත්න අම යාත්‍යතුම යා. ඔලතුම යා විනාි 13ක කාලමක් ලැගලනවා.

[අ.භා. 5.37]

ගු පක්.වී. ්ේත විදයාරත්න ෙහසතා (වැවිලි ්හස ප්‍රජා යටිතල පහසසුකම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு மக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன - தபருந்மதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අද සභාව කල් ත්‍ැබීගව ගමෝජනාව හැටිම විගය්ෂ ගමෝජනාවක් විෑක්ෂම විසින් ගරු සභාව ඉදිිකෑත් කවා. අගේ රජම ආර්ික කවම යනාකරණම අින් ුමර්වල ගවලා ිගලනවා, සම යාජ ්‍රය්න උර ගවලා ිගලනවා, ඒවා කවම යනාකරණම කර ගන්න ලැික ගවමින් ිගලනවා, ගද්යෑාලන අර්බුදමක් නිර්ම යාණම ගවමින් ිගලනවා, ඉදිිකගේදී එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වමක් එනවා, ඒක මුුවණ ගදන්න සැලසුම යක් නැහැ ආදී වයගමන් කරුණු සතුවත් ගමෝජනාවක් ගම යහිදී ඉදිිකෑත් වුණා. එම ය ගමෝජනාව ගලාගහාම ය සද්භාවගමන්, රගේ ජනත්‍ාව ගවුවගවන් ඉදිිකෑත් වුණා කිමලා හිතුගවාත් ඒක වැරදියි කිමලා ම යම ය කිමනවා. ගම යාකද, ඒ වාගේ අරමුණකින් ගමෝජනාවක් ඉදිිකෑත් වුණා නව ඒ ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කරපු ෑාර්ය්වම සභාගේ ඉන්න ඕනම. නමුත්, ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කව ම යන්ීතුම යාත් සභාගේ දැන් නැහැ. අද ගම යම ය ගමෝජනාව ගැන කථා කරන්න හි පු විෑක්ෂගේ ම යන්ීවරු කිහිෑගදගනකුත් ම යම ය හිත්‍න විධිම කථා කගව්ත් නැහැ. එක දිග ම ය ආණ්ඩු ෑක්ෂගමන් ත්‍ම යයි කථා කරන්ගන්. දැන් ම යම ය ආණ්ඩු ෑක්ෂම නිගමෝජනම කරමින් කථා කරන්ගන්ත් විෑක්ෂගමන් කවුරුවත් කථා කරන්න නැි නිසායි. ඒ ගැන අපි කනගාටු වනවා. ආණ්ඩුගේ ආර්ික කවම යනාකරණමක් නැහැ කිමලා කිමන ඒ කණ්ඩාමම ය ගව ගමෝජනාව සවලන්ධගමන්වත් කවම යනාකරණමක් ිබුණාද කිමන ්‍රය්නම අෑ ිගලනවා. ම යම ය හිත්‍නවා, ර ක්, ජනත්‍ාවක් ගවුවගවන් ගව උත්ත්‍රීත්‍ර ෑාර්ිනගවන්තුගේ ගමෝජනාවක් ඉදිිකෑත් කවාම ය ඊ සාධාරණමක් ඉටු ගවන්න ඕනම කිමලා.

603 604

ෑාර්ිනගවන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගකාගහාම ය නමුත්, ගම යම ය ගමෝජනාව ගැන කථා කරද්දී ම යම ය ගව කාරණමත් කිමන්න කැම යියි. ගම යත්‍ැන ඉදිිකෑත් කව කරුණු අුවවත් ගව රගේ ජනත්‍ාව ගත්රුව ගන්න ඕනම, ගව රගේ ෑවින්ගන් අුවර කුම යාර දිසානාමක ජනාධිෑිතුම යා ්‍රමුඛ්‍ ආණ්ඩුවක් ගනාගවයි නව රගේ සි වන ත්‍ත්ත්වම කුම යක්ද කිමලා. එහා ෑැත්ගත් කණ්ඩාමව ආණ්ඩු කවා නව ලලා ගන්න ිබුණා, අද රගේ කවම යනාකරණම ගකාගහාම යද කිමලා. එගහම ය වුණා නව ආෑුව ගත්‍ල් ගෑෝිනව, ගමස් ගෑෝිනව, ගෑාගහාර නැි ්‍රය්න, ෑි ගගවා ගන්න ලැික ්‍රය්න ගෑන්ුවව කරයි. ම ය ඒක ම යැවිලා ගෑගනනවා. එගහම ය ගවන්න ගහ්තු කිහිෑමක් ිගලනවා.

"දිේවා" වාගේ දැවැන්ත්‍ අර්බුදමක ගෑර ිබුණු ආණ්ඩුවල මුුවණ ගදන්න සිුම වුගණ් නැහැ. එවැනි දැවැන්ත්‍ ස්වාභාවික උෑරවමක් ගෑර ිබුණු ආණ්ඩු කාලගේ සවිත් ිබුගණ් නැහැ. එම ම යනා ගලස, සැලකිම යුතු ගලස අපි කවම යනාකරණම කර ගත්ත්‍ා.

ඒ වාගේම ය ත්‍ම යයි, දැන් ජාත්‍යන්ත්‍ර ම යේ මින් සි ගවලා ිගලන යුදම යම ත්‍ත්ත්වම. ඒක සැලකිම යුතු ම යේ මින් අපි කවම යනාකරණම කරමින් ිගලනවා. නමුත්, අර වා ගේ කණ්ඩාමම යක් ආණ්ඩු කවා නව ඒවා කවම යනාකරණම කරන්න ලැික ගවනවා. ගම යාකද, ගෑර ෑිකදිම ය රගේ ීතිමක් රීිමක් නැතුව, දැවැන්ත්‍ සම යි ම යණ්ඩලමක් හදාගගන, සුරසැෑ විඳගගන, වංචා හා දූෂණ කරගගන ිමාම ය ජනත්‍ා ්‍රය්න විසඳන්න ලැහැ. ඒවා ඉිහාසම විසින් නිත්‍ය ගලස ඔේපු කව කාරණා. එම ය නිසා ම යම ය හිත්‍නවා, ගව රගේ ජනත්‍ාව ඒවා ගත්රුව ගන්න ඕනමම කිමලා.

අපි ගව රජම භාර අරගගන අවුරුද්දයි ම යාස අ ක වාගේ කාලමක් ත්‍ම යයි ගව වනවි ගගගවමින් ිගලන්ගන්. අපි භාර ගත්ගත්‍ත් වියාල අර්බුදමක් ිබුණු ර ක්. ඒ වාගේම ය ර භාර අරගගන ක යුතු කරගගන මද්දිත් අෑ දැවැන්ත්‍ අභිගමෝගවල මුුවණ ගදන්න සිද්ධ වුණා. එතුම යන්ලා ෑාලනම කව අවුරුුම 76ක කාලම තුව මුුවණ ගනාුමන් ස්වාභාවික විෑත්‍ක අෑ මුුවණ ුමන්නා. ම යම ය ගෑර කිේවා වාගේ "දිේවා" සුළි කුණාටුව ආවා. අපි ඒක මුුවණ ුමන්නා. ඒ ආෑදාගවන් පීඩාව ෑත් ජනත්‍ාව සහන සැලීමම ය ගවුවගවන් සල්ින අච්න ගැුවගවත් නැහැ; ගලෝකගමන් ණම ගත්ගත්‍ත් නැහැ. ජනාධිෑිතුම යාම ය ෑාර්ිනගවන්තුව සවිල්ලා, ඉිහාසගේ කවදාවත් ඒ වාගේ පීඩාව ෑත් වුණු ජනත්‍ාව ගනාගලදපු ආකාරම රුපිමල් ගකෝටි 50,000ක වාගේ මුදලක් ගවන් කර දීලා, ඒ ්‍රය්නම කවම යනාකරණම කරුව ලැබුවා.

දැන් ගල්ෆ් කලාෑගේ සි ගවලා ිගලන යුදම යම ත්‍ත්ත්වමත් එක්ක ගව රගේ සි ගවලා ිගලන ආර්ික අර්බුදම කවම යනාකරණම කරන්න රජම ගකෝටි 10,000ක් ගවන් කවා. විුමින බිල ජනත්‍ාව ලරක් ගනාවන විධිම විුමින ඒකක 180 අඩුගවන් ෑිකගභෝජනම කරන කිසි ගකගනකු විුමින බිල වැි ගනාකර රජම එම කවම යනාකරණම කරනවා. ඒ වාගේම ය ගත්‍ල් මිල වැි කරනගකා ඒ වැි වීගම යන් ගකා සකුත් ආණ්ඩුව භාර ගනිමින්, ගෑාගහාර සහනාධාරම සම යහර ක්ගෂ්රවල ගදවන ව ම ත් ගදමින් ඒවා කවම යනාකරණම කරුව ලැබුවා. ම යම ය ගව රගේ ජනත්‍ාවගගන් අහනවා, ගව ගවලාගේ ලලගේ හිටිගේ ගව ආණ්ඩුව ගනාගවයි නව ඒ කේටිම ගම යම ගකාගහාම ය කවම යනාකරණම කරයිද කිමලා. ඉිහාසම ඒවා උත්ත්‍ර ගදනවා.

අද ගව සභාව කල් ත්‍ැබීගව ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කව කබීර් හෂීව ම යන්ීතුම යා ගව වාගේම ය ්‍රය්නමක 2022 ජූින 06වැනි දා ෑාර්ිනගවන්තුගේදී ඉදිිකෑත් කව අදහසත් ම යම ය ගව අවස්ථාගේදී ම යතු කරන්න කැම යැියි. අද ගම යත්‍ැනදී එතුම යා කිේවා, "ආණ්ඩුව දැන් IMF එගක් ෑදම න නවා. උඩ ෑනින්න කිේගවාත් ෑනිනවා" කිමලා. එගහම ය කිමලා එතුම යා ෑැනලා ිමා. අද එතුම යා ජාත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුදල විගේචනම කවා.

හැලැයි, 2022දී එතුම යා එගහම ය කථාවක් ගනාගවයි කිමලා ිගලන්ගන්. 2022 ජූින 6වැනි දා එතුම යා කව ්‍රකායම හැන්සාඩ් වාර්ත්‍ාගේ තීරු අංක 1540හි ගම යගස් සඳහන් වනවා:

"IMF එක ගැන ලංකාගේ අම අත්‍ර ගලාකු ලමක් ිගලනවා. ඒක මගකක්, භූ ත්‍ගමක් කිමලා ගම යත්‍ැන ඉන්න ම යන්ීවරු කථා කරනවා. හැලැයි, විකල්ෑමක් ගැන කිමන්ගන් නැහැ. IMF එක භූ ත්‍ගමක් කිමා හිත්‍නවා නව, විකල්ෑමක් කිමන්න. ඉිහාසම තුව IMF එක ම යැදිහත් වුණු සම යහර ර වල් සාර්ථක ගවලා ිගලනවා. සම යහර ර වල් අසාර්ථක ගවලා ිගලනවා. හැලැයි, ඒ IMF එක නිසා ගනාගවයි."

එගහම යයි කබීර් හෂීව ම යහත්ම යමා එදා කිේගේ. හැලැයි, අද ගම යත්‍ැන කිමන්ගන් ගවන කථාවක්.

ගව අර්බුදම ගැන කථා කරද්දී, එම ය හැන්සාඩ් වාර්ත්‍ාගවන්ම ය ම යම ය ත්‍වත් ්‍රකායමක් උදාහරණම ගත්ත්‍ා. ඒ, එවක අරාම යාත්‍ය රනිල් වික්‍රම යසිංහ ම යැිතුම යා; ගව ගමෝජනාව ඉදිිකෑත් කරපු ෑාර්ය්වගේ හි පු නාමකතුම යා කව ්‍රකායමක්. ගම යන්න, අර්බුදම; ගම යන්න කවම යනාකරණගේ කථාව.

එතුම යාගේ ්‍රකායම එම ය හැන්සාඩ් වාර්ත්‍ාගේ තීරු අංක 1495හි ගම යගස් සඳහන් ගවනවා:

"ඖෂධ හිඟම ලලෑා සත්ගත් ර තුව සි ගඩාලර් හිඟමයි. එගහත් අෑගේ ඉල්ලීම ය ෑිකදි ජාත්‍යන්ත්‍ර සංවිධාන ගම යන්ම ය, අෑගේ මිර රාජය විසින් ද අෑ අවයය ගඩාලර් මිිනමන 75ක ෑම යණ අත්‍යවයය ඖෂධ සෑමා දීම ය ගව වන වි ත් කැම යැත්ත්‍ ්‍රකාය කර ිගලනවා. ගසෞඛ්‍ය ක්ගෂ්රම අදාව ගද්වල් ගවුවගවන් ත්‍වත් ගඩාලර් මිිනමන 31ක ෑම යණ ආධාර ලැගලමින් ිගලනවා."

ගලගහත් ටික ගන්න ලැික කාලමක් එදා ිබුගණ්. ඉන්දිමාගේ මාචකයින් - ම යම ය ඒ අම නිරහ කරනවා ගනාගවයි - ආධාර එකතු කරලා ර එේවා. එගහම ය ඒවා ිබුණා. ඒ කාලම ඔලතුම යන්ලා අම යත්‍කයි නව, ගව ිගලන්ගන් පුවත් ෑත්වල ෑව ගවච්ච ගද්වල්. "ගත්‍ල් නැි විුමිනම නැි රගේ මිනිසුන්" කිමලා ්‍රවෘත්ිමක් ෑව ගවලා ිගලනවා. ඔන්න අර්බුද ිබුණු විධිම. ත්‍වත් ්‍රවෘත්ිමක් ිගලනවා, "විුමින බිල ම යාස 14කදී සිමම 400කින් වැි කරලා" මුවගවන්. ඔන්න, අර්බුද කවම යනාකරණම කරපු හැටි. කවම යනාකරණම උගන්වන්න ආපු කණ්ඩාමම ය ම යම ය ගව කිමන්ගන්. "ගෑාගහාර නැිව මල කන්නම ඉවරයි" කිමලාත් ්‍රවෘත්ිමක් ෑව ගවලා ිගලනවා. ඒ, 2020-2021 කාලගේ. ගව ිගලන්ගන් ත්‍වත් ්‍රවෘත්ිමක්. එම සඳහන් ගවන්ගන්, "විුමින බිල විුමින සැර වදී. විුමින ඒකක 30 අඩු අම වැි කිරීම ය සිමම 264යි" කිමලායි. ඒ, ඒකක 30 අඩු අම. ගම යච්චර අර්බුදමක් සවිල්ලාත් අපි ඒකක 180 අඩු අම වැි කගව් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අපි ගවවා හිකම ගත්රුව ගන්න ඕනම. ගවක මහෑත් අරමුගණන් ගගනාපු ගමෝජනාවක් ගනාගවයි කිමලා ම යම ය කිේගේ ඒකයි. අපි පිළිගන්නවා, රගේ ගව ගම යාගහාගත් ලඩු මිගලහි - සම යහර ඒවාගේ - මව වැිකම යක් ිගලන ලව. ගත්‍ල් මිල වැි කරන්න වුණා. උද්ධම යනමක් මව ම යේ ම යක රගේ ිගලනවා. අම යාරුකම යක් ිගලනවා. ඒ අම යාරුකම ය ආගේ විෑක්ෂගේ ඔල ආණ්ඩු කරපු කාලගේ වාගේ ගනාගවයි. ඔල ආණ්ඩු කරපු කාලගේ ආගේ අභයන්ත්‍ර ගැ ුව. ඒ කිමන්ගන්, කවම යනාකරණගේ ගදෝෂගමන් ආපු ගැ ුව; ආණ්ඩුගේ කවම යනාකරණ ගදෝෂගමන් ආපු ගැ ුව. හැලැයි, අපි ගවක කරගගන මනගකා ආපු ගැ ුව ඒ විධිගේ ගැ ුව ගනාගවයි. අපි ඒක කවම යනාකරණම කර ගන්න ඕනම. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ස්වභාව ධර්ම යම විසින් සි කරපු ගැ ුවවක් ිගලනවා. ඒ ත්‍ම යයි, "දිේවා" සුළි කුණාටුව. ඒක සි වුගණ් ආණ්ඩුගේ ගදෝෂමක් නිසා ගනාගවයි. ගල්ෆ් කලාෑගේ සි ගවච්ච යුද්ධමක් ිගලනවා. ඒක සි වුගණ් ආණ්ඩුගේ ගදෝෂමක් නිසා ගනාගවයි. හැලැයි, ගව ර ගදෝෂ උෑන්ගන් ඒ ආණ්ඩු කාලගේ. ණම අර්බුදමක ිගේ කාගේ වරදින්ද? ගකාත්‍ැනද කවම යනාකරණම වැරුමගණ්? ඒවා

605 606

[ගරු ගක්.වී. සම යන්ත්‍ විදයාරත්න ම යහත්‍ා]

2026 ජූනි 11

එත්‍ැන හදා ගත්ගත් නැි නිසා ගව රගේ ජනත්‍ාව දහ ුමක් වින්දා. ඒකයි ම යම ය කිේගේ, වැරදිලාවත් අුවර කුම යාර දිසානාමක ජනාධිෑිතුම යාගේ මූිනකත්වගමන් ගනාවන ආණ්ඩුවක් නව ගව ගම යාගහාගත් ිගලන්ගන්, ගව රගේ නැවත්‍ අරගව, මිනිස්සු ෑාගර් ගෑෝිනවවල ම යැගරනවා කිමලා. ම යත්‍කද, එගහම ය මිනිස්සු ම යැරුණා? ගමස් සිිනන්ඩර පිපිරුවා ම යත්‍කද? ගත්‍ල් ගහ ගන්න ලැරුව ත්‍රිවීලර් සතුගව් මිනිස්සු ම යැරුණා ම යත්‍කද? එගහම ය යුගමක් ිබුණා. අපි පිළිගන්නවා, ගව රගේ ජනත්‍ාව මව අම යාරුවක්, අෑහසුවක් ිගලනවා කිමලා. ම යම ය හිත්‍නවා, බුද්ධිමක් ිගලන ගව රගේ ජනත්‍ාව ඒක ගත්රුව ගනියි කිමලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගලෝකගේ ්‍රය්නමක් ිගලනගකා අෑ වඩා ලලවත් සහ ආර්ික වයගමන් ගෑාගහාසත් ර වල්වල ත් ගව සම යහර ගැ ුව ගම යත්‍රවවත් කවම යනාකරණම කර ගන්න ලැික ගවලා ිගලනවා. ඒක අපි ආඩවලරම කිමන කථාවක් ගනාගවයි. ඒක ගලෝකගේ කවුරුත් දන්නවා. ඉින් ගවක ගලෝකගේ ෑැසසුම ය ත් මව විධිම ලක් ගවනවා. විෑක්ෂම ිගලන ගරෝග ගවවායින් සුව කරන්න පුළුවන්කම යක් නැහැ. ඒ හින්දා ම යම ය කිමන්න කැම යැියි, ගම යතුම යන්ලා කිමන ජාිගේ ්‍රය්න අගේ රගේ නැහැ කිමන එක.

අනික, ගව ිගලන මිල වැිවීව, අරවා ගවවා ආගේ ජාික ජන ලලගේගම ආණ්ඩුවක් නිසා නව, ඕස්ගේිනමාගේ, සගම යිකකාගේ ්‍රය්න සවිල්ලා ිගලන්ගනත් ඒ නිසාද? ඒවා ජාත්‍යන්ත්‍ර ්‍රය්න. ඉින්, ඔලතුම යන්ලා ගවවා ගනාගත්ගරනවා කිමලා ම යම ය හිත්‍න්ගන් නැහැ. අගනක ත්‍ම යයි, ගව වාගේ අර්බුදමක් එනවා නව විෑක්ෂම කැම යැියි. නැවත්‍ත් ගව ර අර්බුදම මනවා නව කැම යැියි. ගම යාකද, ෑටු ගද්යෑාලන හැඟීව ිගලන්ගන්. ලල ගලෝීත්වම ිගලන්ගන්. සාධාරණ විධිම රගේ ිගලන ගව ්‍රය්න කවම යනාකරණම කර ගන්නවා නව ජනත්‍ාව කිමන්න ඕනම, "සත්ත්‍ ගලෝකගේ ්‍රය්නමක් ිගලනවා, අපි ඔක්ගකාම ය එකතු ගවලා ෑක්ෂ විෑක්ෂ ගේදමකින් ගත්‍ාරව ගවවා කවම යනාකරණම කර ගත්‍ යුතුයි, ඒ නිසා අරෑිකස්සමින් වැඩ කරමු" කිමලායි. අන්න ඒ tone එගකන් ආවා නව ගවක ගෑාි සාධීතම ගමෝජනාවක්. නමුත් ගම යත්‍ැන ආගේ එගහම ය ගනාගවයි. ම යම ය හිත්‍නවා, අපි ඒක ගත්රුවගත්‍ යුතුව ිගලනවා කිමලා.

ගමෝජනාව ස්ිර කරපු ගරු ම යන්ීතුම යාත් ගෑාගහාර ්‍රය්නම සවලන්ධගමන් කථා කව නිසා, ම යගේ අම යාත්‍යාංයම ත් ගෑාගහාර ්‍රය්නම අයිි නිසා ම යම ය ඒ සවලන්ධවත් කිමන්න කැම යැියි. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, 2026 මල කන්නම ගත්ගත්‍ාත්, අෑ යූිකමා ගම ය‍රික් ග ාන් 125,000ක් අවයයයි. දැන් අපි ගාව ගත්‍ාග විධිම ගම ය‍රික් ග ාන් 151,037ක් ිගලනවා. අවයය ගම ය‍රික් ග ාන් 125,000යි. නමුත් වැිගමන් ිගලනවා. ඒ අත්‍ගර් අපි ඉදිික කන්නම ගැනත් හිත්‍ලා ක යුතු කර ිගලනවා. අද නැවක් ආවා, යූිකමා ගම ය‍රික් ග ාන් 17,000ක. ගහ නැවක් එනවා, MOP ගම ය‍රික් ග ාන් 18,000ක. ඒ නිසා ගෑාගහාර ්‍රය්නමක් එන්ගන් නැහැ. හැලැයි, අපි එකක් පිළිගන්නවා, ගෑාගහාරවල මිල ඉහව මාම යක් ගවනවා. මිල ඉහව මන්න ගහ්තුව ත්‍ම යයි ගලෝක ගවගවඳ ගෑාගව් ගෑාගහාර මිල ඉහව ිහින් ිබීම ය. නැේවල රක්ෂණ ගාස්තු ඉහව ිහින් ිගලනවා. නැේ ගාස්තු ඉහව ිහිල්ලා ිගලනවා. ගත්‍ල්වල ත් ගවක ලලෑානවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ගව රගේ ලඩු මිල, ගත්‍ල් මිල ගව විධිම වැි ගවන්න ගහ්තුව ආණ්ඩුව කැම යැත්ගත්‍න් කරන ගදමක් ගනාගවයි. කවම යනාකරණම කර ගැීතගවදි එගහම ය මිල වැි කිරීම යක් කරන්න අෑ සිද්ධ ගවනවා. ගම යාකද, ගවනදා වැිම ආනමන විමදම ය වැියි, අෑනමන ආදාමම ය අඩුයි. ගවක සම යෑාත්‍ කරගන්න ලැික වුගණාත් ඊ වැිම ගලාකු ආර්ික අර්බුදමක් එනවා. ඒ නිසා අපි ඒක කරමින් ිගලනවා. ෑසුිම දවස්වල අපි වාහනවල අධිභාරමක් ෑැගනේගේ ගම යගහන් පි මන ගඩාලර් ්‍රම යාණම නවත්වා ගන්නයි. ම යම ය එතුම යන්ලා ඒකත් ම යත්‍ක් කරන්න කැම යැියි.

ගරු ම යන්ීතුම යනි, ඔලතුම යා ගත් සවලන්ධගමන් විගය්ෂ ්‍රය්නමක් සුවවා. වැවිින කර්ම යාන්ත්‍ අම යාත්‍යාංයම විධිම අපි 2026 අවුරුද්ගද් ගත් ගෑාගහාර සහනාධාරම දීම ය මිිනමන 2,000ක් ගවන් කවා. ගව සැගර් ගත් ගෑාගහාර සහනාධාරම ගදන්ගන් QR ගක්ත්‍මක් ම යිනන්. අපි QR ගක්ත්‍ම හරහා ගව රගේ කුඩා ගත් වතු ගගාවීන් 190,408ක ගෑාගහාර දීලා ිගලනවා. දීපු ගෑාගහාර ්‍රම යාණම ගම ය‍රික් ග ාන් 21,400යි. අෑ ගෑර ගම යතුම යන්ලා හි පු කාලගේ - 2024දී - ගගාවීන් 84,472ක ත්‍ම යයි ගෑාගහාර දීලා ිගලන්ගන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අම යාත්‍යතුම යනි, ඔලතුම යා ත්‍ව විනාි ගදකක කාලමක් ෑම යණයි ිගලන්ගන්.

ගු පක්.වී. ්ේත විදයාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ම ය ත්‍ව ටික ගේලාවක් ගදන්න.

ඊ වඩා ලක්ෂමක වැි ්‍රම යාණමක අපි ගෑාගහාර දීලා ිගලනවා. ඒ නිසා අපි කිමන්න කැම යැියි, ජනත්‍ාව ගවුවගවන් කරන්න පුළුවන් ගද් අපි කරන ලව.

ඒ වාගේම ය ගලෝකගේ ගව යුදම යම ත්‍ත්ත්වම ආවාත් එක්කම ය ජනාධිෑිතුම යා ෑාර්ිනගවන්තුව සවිල්ලා කිේවා, ගව අර්බුදම තුව ගෑාගහාර මිල ඉහව මන නිසා ගත් වතු ගගාවීන් ගවුවගවන් නැවත්‍ ගෑාගහාර ව මක් ගදනවා කිමලා. එ් සඳහා භාණ්ඩාගාරගමන් මිිනමන 2,500ක් ගවන් කවා. අපි ජූින ම යාසගේ ඉඳලා හැම ය කුඩා ගත් වතු ගගාවිගමකු ම ය QR ගක්ත්‍ම හරහා - ලැංකු ිණුව අංකම අරගගන ිගලනවා - ඔවුන් හිමි මුදල ඔවුන්ගේ ිණුම ය දානවා. ඒ අුවව අපි ගදවැනි ව මක ගෑාගහාර ගදනවා. ගෑාල් වගාකරුවන් ත් ගදනවා, වී ගගාවීන් ත් ගදනවා. අපි ලලම එනගකා වී ගගාවීන් ගෑාගහාර සහනාධාරම විධිම ුමන්ගන් ගහක්ග මාරමක රුපිමල් 15,000යි. ගම යවර ගව යුදම යම ත්‍ත්ත්වමත් එක්ක ඒ මුදල රුපිමල් 30,000 දක්වා වැි කවා. ම යම ය අහනවා, අපි ගව ත්‍ත්ත්වම කවම යනාකරණම කරලා නැද්ද, මිනිස්සුන් එන ලර අඩු කරලා නැද්ද කිමලා. අඩු කරලා ිගලනවා. ඒවා ගත්රුව ගත්‍ යුතුයි.

අගනක, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ඊගේ ම යහ ලැංකුගේ අධිෑිතුම යා ගව ෑාර්ිනගවන්තුව සවිල්ලා ෑවින ආර්ික ත්‍ත්ත්වම සවලන්ධගමන්, ම යහ ලැංකුගේ කාර්මභාරම සවලන්ධගමන් සහ ගව රගේ මූලය ්‍රිෑත්ිම සවලන්ධගමන් ම යනා සවම යන්රණමක් කවා. එතුම යා ඒ ගැන ගහාඳින් ෑැහැදිින කවා. ඒ අවස්ථාව විෑක්ෂ නාමකතුම යා සවිල්ලා හිටිමා, අජිත් පී. ගෑගර්රා ම යන්ීතුම යා සවිල්ලා හිටිමා. විෑක්ෂ නාමකතුම යා අද ගම යානවාද වැල්ව ාරව ටිකක් කිේවා. එතුම යා ආර්ික වැටීම යක් ගැන කිමන්න ලැහැ, ඒක අහගගන හි පු හින්දා. ම යහ ලැංකුගේ අධිෑිතුම යා ෑැහැදිිනව කිේවා, ආර්ික අර්බුදමක්, වැටීම යක්, ්‍රය්නමක් එන්ගන් නැහැ කිමලා. ආර්ිකම කවම යනාකරණම කරමින් මන ලව එතුම යා ගහාඳින් ෑැහැදිින කවා.

ම යම ය ත්‍ව කාරණමක් ම යත්‍ක් කරන්න කැම යැියි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි. අපි ගවක කවම යනාකරණම කරනවා කිමලා ගත්රුව ගන්නයි ම යම ය ගව කිමන්ගන්. ලංකා ඉිහාසම ගත්ගත්‍ාත්, වසගර් මුල් ම යාස හත්‍ර තුව වැිම ය අෑනමන ආදාමම යක් උෑමා ගත්ත්‍ අවුරුද්ද ගම යාකක්ද? ඒ, ගව 2026 අවුරුද්ද. අපි අෑනමන ආදාමම ය ගඩාලර් මිිනමන 5,784ක් උෑමා ගගන ිගලනවා. අම යාරු ත්‍ත්ත්වමන් සතුගව් වුණත් අපි වාර්ත්‍ා ත්‍ලමින් අෑනමන ආදාමම ය

607 608

ෑාර්ිනගවන්තුව

වැි කරලා ිගලනවා. ඒ හින්දා අපි ගවක ගත්රුව ගන්න ඕනම. අෑ දැන් ගඩාලර් බිිනමන 6.8ක ආසන්න සංචිත්‍මක් ිගලනවා. හැලැයි, ෑසුිම අවුරුද්ගද් ර ක් විධිම අපි ගඩාලර් මිිනමන 5,149ක් ණම ගගවලා ිගලනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔලතුම යා නිමමිත්‍ කාලම අවසානයි, ගරු අම යාත්‍යතුම යනි.

ගු පක්.වී. ්ේත විදයාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ම ය ත්‍වවිනාිමක්, ගදකක් ෑම යණ ගදන්න. ම යම ය අවසන් කරන්නව.

අපි ගවක වර්ධනම කරගගන ිගලනවා. සිමුව ුමෂ්කරත්‍ා ම යධයගේ ආර්ිකමත් ගගාඩනඟමින් මනවා. ඒ වාගේම ය ම යම ය ගව රගේ ජනත්‍ාව කාරණමක් කිමන්න කැම යැියි. අෑ ඉන්ධන පිටින් ගේන්න, ආනමනම කරගැීතම ය ගවනදා වැිම විමදම යක් මනවා. අගේල් ම යාසගේ ඉන්ධන ආනමන විමදම ය සිමම 149.9කින් වර්ධනම වුණා. ඒ ලගරන් ටිකක් ජනත්‍ාව ත් දීලා ගකා සක් ආණ්ඩුවත් භාර ගත්ත්‍ා.

ඒ වාගේම ය, ම යම ය කැම යැියි, එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වම සවලන්ධගමුවත් කථා කරන්න. අද ගරු ජනාධිෑිතුම යා ජනාධිෑි ගල්කව කාර්මාලම අදාව නිලධාිකන් ගගන්වා එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වම ූදානව ගවනවා ම යම ය දැක්කා. විෑක්ෂගේ ගම යතුම යන්ලා ගමෝජනා දම යනවා; අපි එගහ් ඒක ූදානව ගවනවා. ඊගේ ම යගේ අම යාත්‍යාංයගේ ම යාත් වාි ගවලා කෘිකර්ම ය ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ හි පු ගද්යගුණික විෑර්මාස සවලන්ධගමන් දැුවම ය සි, කාලගුණ විදයාඥගමකු ගවච්ච ආචාර්ම රංජිත් පුණයවර්ධන ම යහත්ම යමා ගගන්වා සාකච්ඡාවක් කවා. එතුම යාව ගගන්වා අපි අගේ නිලධාිකන් එක්ක සාකච්ඡා කවා, වැවිින ක යුතු අංයගමන් අෑ ඒක ූදානව ගවන්ගන් ගකාගහාම යද කිමලා. ඒ වාගේම ය, ආහාර සුරක්ිත්‍ත්‍ා කමිටුව එක්ක කථා කවා; කෘිකර්ම ය අම යාත්‍යාංයම එක්කත් කථා කවා. ඒ හින්දා ගවනදා වාගේ ගනාගවයි, කල් සතුව ූදානව වීව ගවනවා. එතුම යන්ලා කිමපු කරුණු අුවව ම යම ය රගේ ජනත්‍ාව ත් ෑණිවුඩමක් ගදන්න ඕනම. ගව එල් නිගනෝ ත්‍ත්ත්වම ගැන විෑක්ෂගේ සම යහරුන් කිමපු විධිගේ, සම යාජ ම යාධයගේ මන විධිගේ අනවයය ලමක් සි කර ගන්න ඕනම නැහැ. ඒගකන් කිමන්ගන් ඒගකන් ලලෑමම යක් ගවන්ගන් නැහැ කිමන එක ගනාගවයි. අවම ය ලලෑමම යක් ගවන්ගන්. ගකාගහාම ය ත් ගව අවුරුද්ගද් ඔක්ගත්‍ෝලර් සහ ගනාවැවලර් අත්‍ර වර්ෂාව වර්ධනම ගවයි කිමලා ගජයෂ්අ කාලගුණ විදයාඥ ම යිනත් ්‍රනාන්ුම ම යහත්ම යමාත් කිමලා ිබුණා ම යම ය අද දැක්කා. රංජිත් පුණයවර්ධන ම යහත්ම යමාත් ඊගේ ඒක ත්‍හවුරු කවා.

අපි ගව රගේ ජනත්‍ාව ගව කාරණම කිමන්න කැම යැියි. ගව රගේ ජනත්‍ාව ගත්රුව ගන්න ඕනම, ගව ර හිත්‍ැි ලලගේග ගම යානවාද, ර මිතුරු ලලගේග ගම යානවාද, ර හතුරු ලලගේග ගම යානවාද කිමලා. විවිධ හතුරු ලලගේග කණ්ඩාමව ගව විධිම කලලල ගවන්න ගහ්තුවක් ිගලනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි. ගම යාකද, ගව අවුරුද්දයි ම යාස 8 තුව ආණ්ඩුව හැටිම අපි අවුස්සා ගන්න ඕනම කණ්ඩාමව ගගාඩක් අවුස්සාගගනයි ඉන්ගන්. "හතුගරෝ" කිමන්ගන් ගම යවැනි පිිකසක්. වංචාව , දූෂණම එගරහි වන ගකා සවිස්ගසනවා; ෑාත්‍ාලම එගරහි වන ගකා සවිස්ගසනවා; කුඩු ටික අල්ලන ගකා සවිස්ගසනවා. අපි එවැනි ගගාඩක් කණ්ඩාමව අවුස්සාගගනයි ඉන්ගන්. ඒ සවිස්සිච්ච කණ්ඩාමව සතුගව් ගහාඳ මුුවණු ගේන කේටිමත් ඉන්නවා. ඒ

කේටිමගගන් සම යහරු සුුම සඳගත්තු ගද්යෑානලඥමන් ගවන්න පුළුවන්; සම යහරු නිලධාිකන් ගවන්න පුළුවන්, සම යහරු අධිකරණගේ ක යුතු කරන කේටිම ගවන්න පුළුවන්, ආරක්ෂක අංයගේ අම ගවන්න පුළුවන්, බුද්ධි අංයගේ අම ගවන්න පුළුවන්, ූජය ෑක්ෂගේ අම ගවන්න පුළුවන්. අපි ගගාඩක් කණ්ඩාමව අවුස්සාගගනයි ිගලන්ගන්. ඒ සවිස්සිච්ච ඔක්ගකෝම ය එක කල්ින ගැහිලා ඉන්ගන්. ඔවුන් ආණ්ඩුව ්‍රහාරමක් එල්ල කරනවා. ඒ නිසා ම යම ය ගව රගේ මිතුරු ලලගේගවිනන් ඉල්ලනවා, ගවවා ගැන ගත්රුව ගන්න කිමලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, අර සත්‍යරහම ගැනත් කිමන්න ඕනම. අඛ්‍ණ්ඩව ෑවත්වනවා කිමා ිහිල්ලා සත්‍යරහම ඛ්‍ණ්ඩනම වුණා. සත්‍යරහම ඛ්‍ණ්ඩනම වුණාද, එගහම ය නැත්නව කන්න ගවනවා කිමලා මන්න වුණාද කිමලා ත්‍ම යයි ම යම ය අහන්ගන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ම ය කිමන්න ිගලන්ගන් ගවකයි. ගකාගහාම ය වුණත්, ගව කරපු වැරැදිවල, වංචා, දූෂණවල ෑාෑම ආෑුව ගව රගේ ජනත්‍ාව පි ිමන්න ලැහැ. අපි ලලම ආගේ ඒවා අදාවව ක යුතු කරලා සාධාරණම ඉෂ් කරනවා කිමලායි. මූලාසානාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි, ධවම යෑදගේ ිගලන ගව ගාථාව ඔලතුම යාත් ගහාඳින්ම ය දන්නවා:

"ම යගනෝ පුබ්ලලංගම යා ධවම යා ම යගනෝගසේඅා ම යගනෝම යමා ම යනසා ගච් ෑුමේගඅ්න භාසි වා කගරෝි වා ත්‍ගත්‍ෝ නං ුමක්ඛ්‍ම යන්ගේි චකකං'ව වහගත්‍ෝ ෑදං"

වැරැදි සිත්‍කින්; අමහෑත් සිත්‍කින්; ෑාෑකාරී සිත්‍කින් මම යක් කගවාත් විෑාකම ෑස්ගසන් එනවා. ඒ විෑාකම ෑස්ගසන් එන්ගන් ගකාගහාම යද කිමලා දන්නවාද, මූලාසනාරූඪ ගරු ම යන්ීතුම යනි? ඔලතුම යා ඒක ගැන ගහාඳ ම ය දන්නවා. කරත්ත්‍ගේ ලැඳපු ගගානාගේ ෑස්ගසන් කරත්ත්‍ ගරෝදම එනවා ගන්. ආං ඒ වාගගයි විෑාකම ෑස්ගසන් එන්ගන්. ඒ හින්දා රාජෑක්ෂ ෑස්ගසන් ිම කේටිම , වික්‍රම යසිංහ ෑස්ගසන් ිම කේටිම අෑ කිමන්න ිගලන්ගන්, අර ගගානා ලැඳි කරත්ත්‍ගේ ගරෝදම ෑස්ගසන් විෑාකම එනවා වාගේ නඩු ටික ගාන එනවා කිමලායි. ඒක වවක්වන්න ලැහැ. එත්‍ගකා සවිස්ගසනවා; එත්‍ගකා කලලල ගවනවා. ආං එගහම ය වුණාම ය ගව වාගේ ගමෝජනා එන එක වවක්වන්න ලැහැ. ගව ගම යාන ගමෝජනාව ගගනාවත් අෑ ගව රගේ ජනත්‍ාව කිමනවා, අෑ ගව ර ගවුවගවන් කරන්න පුළුවන් උෑිකම ය කැෑකිරීව කරලා ඔල ත්‍මුන්නාන්ගස්ලා ගෑාගරාන්ුම ගවච්ච ආකාරම අපි ගව ර "ගෑාගහාසත් ර ක් - ලස්සසන ජීවිත්‍මක්" කිමන ත්‍ැන ගගන මනවා කිමලා. එගස් ගගන මන ගකා අභිගමෝග එනවා. ඒ අභිගමෝගවල සාර්ථක ගලස මුුවණ දීලා ඔගබ්ල සිතුව ෑැතුව ඉටු කරන්න අෑ ූදානව කිමන ෑණිවුඩම ලලා ගදමින් ම යම ය නවිනවා. ගලගහවින්ම ය ස්තුියි.

එකල්හි ප ලාව අ.භා. 5.30 පසු කර ිනබුපණ් මූලා්නාරූඪ ගු ේීුරො විිද් ප්‍රශ්පනය පනාවිේා පාර්ලිපම්්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 5.55 , 2026 ජුනි 12වන ිදකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන පතක් කල් ිතපේය.

அப்தபொழுது மநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.55க்கு, பொரொளுைன்றம் 2026 யூன் 12, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.55 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 12th June, 2026.

609 610

[ගරු ගක්.වී. සම යන්ත්‍ විදයාරත්න ම යහත්‍ා]

්ැ.යු.

ගම යම ය වාර්ත්‍ාගේ අවසාන මුරණම සඳහා ස්වකීම නිවැරදි කව යුතු ත්‍ැන් දක්වුව ිකසි ම යන්ීන් මින් පි ෑත්‍ක් ගගන නිවැරදි කව යුතු ආකාරම එහි ෑැහැදිිනව ලකුණු ගකා , පි ෑත්‍ ලැබී ගදසිමක් ගනාඉක්ම යවා හසැ්්ාඩ් සංස්කාරක ගවත්‍ ලැගලන ගස් එවිම යුතුම.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාර්තා පකාාඹ 5, පපාල්පහසප්පගාඩ, කිුාපන පාර, අගක 163 දරන ්පථානපයහි ිළහිටි

රජපේ ප්‍රවිත්ින පදපාර්තපම්්ුරප ිළහිටි රජපේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාගශ්පය්

මික)ල දී ගත හසැක.

පෙෙ හසැ්්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ්ද අඩවිපය්

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජගේ මුරණ ගදෑාර්ත්‍ගවන්තුගේ මුරණම කරන ලදී.